ध्वान्तनिराासः 
(गोडाा श्रीसुब्रह्मण्यशास्त्रिभिः उपक्रान्तःान्तः
वेदाान्तकेसरि-श्रीनााराययणभट्टैःः अनुवर्तितः)
प्रकााशकः  – हित्लळ्ळिसूर्यनारायणनागेन्द्रभट्टः

ii
ध्वान्तनिराासः  –  गोडाा श्रीसुब्रह्मण्यशास्त्रिभिः उपक्रान्तःान्तः  
	
	
  वेदाान्तकेसरि-श्रीनााराययणभट्टैःः अनुवर्तितः ।
श्रीदुर्मुखसंवत्सरः विजययदशमीी (१०.१०.२०१६)
प्रतययः – ५००
मौल्यम् – १००/-
© सर्वेऽधिकाारााः स्वाययत्तीीकृतााः
प्रकााशकः – हित्लळ्ळिसूर्यनारायणनागेन्द्रभट्टः

iii
श्रीगुरुभ्यो नमः
प्रस्ताावनाा
मध्वाचार्यप्रणीतानुव्यााख्यानव्यााख्याारूपः न्याययसुधााख्योो ग्रन्थोो जयतीीर्थ- 
यतिनाा विरचितो माध्वसमुदाययेऽत्यन्तं बहुमानविषयताा
ं गतः । ग्रन्थेऽस्मिन् 
ब्रह्मसूत्रशााङ्करभााष्य-भामतीी-पञ्चपादिकाविवरणााद्यद्वैतग्रन्थोोक्ताार्थदूषणं 
विस्तरेण 
कृतम् । एतद्ग्रन्थमूलकमेव व्याासतीीर्थकृतताात्पर्यचन्द्रिकाादौ अद्वैतप्रक्रियाादूषणमिति 
तद्दर्शिनाां 
स्पष्टं 
प्रतीयते 
। 
सुधोक्तदूषणोद्धरणे 
न 
कस्यापि 
शक्तिरिति 
मााध्वानाां 
मिथ्याभिमानं 
निरााकर्तुं, 
तत्रत्याानि 
अद्वैतप्रक्रियाादूषणाानि 
आपातरमणीयाानि 
ग्रन्थताात्पर्यानवबोधविजृम्भिताानि 
इति 
प्रदर्शयितुं 
च 
शृङ्गगिरिशाारदाापीीठाधीीश्वरााणाां जगद्गुुरूणाम
् अनन्तश्रीविभूषितानाा
ं श्रीभाारतीतीीर्थ 
महाास्वामिनामाा
देशेन नानााशास्त्रपाारदृश्वभिः शास्त्ररत्नााकरादिबिरुदभूषितैः म. म. 
ब्रह्मश्री गोडाा सुब्रह्मण्यशास्त्रिपाादैः न्याययसुधोक्तदूषणोद्धरणपरग्रन्थविरचनमाारब्धम् ।  यय
द्यपि सुधोक्तदूषणानाम
् अद्वैतदीपिकाा-अद्वैतसिद्धि-भााष्यभानुप्रभाा-शााङ्करपाादभूषणाा- 
दिग्रन्थेषु समाधानाानि उपलभ्यन्तेन्ते, तथापि अद्वैतसिद्धौद्धौ न्यायामृतक्रमेण, 
भााष्यभानुप्रभााशााङ्करपाादभूषणययोः ताात्पर्यचन्द्रिकाक्रमेण दूषणोद्धरणे प्रवृत्तिरिति  
सुधोक्तानुपूर्व्या तदुद्धरणं नान्यत्रेति न गताार्थताा । शास्त्रिपाादााश्चेमे अद्वैतसिद्धि-
शााङ्करपाादभूषणादिग्रन्थेषु समाधानाानि उपलब्धाानि चेत् , ताान्येव संक्षिप्य 
निरूपयन्ति । अन्यत्र स्वययं समाधानं वदन्ति । क्वचित् सुधााव्यााख्यायाां 
वााक्याार्थचन्द्रिकायाम
ुक्तमपि विषयमनूद्य निरााकुर्वन्ति । संक्षेपेणैव परग्रन्थमनुवदन्ति ।  
विस्तरं तु न रोचयन्तेयन्ते कुत्रापि
 । शास्त्रिपाादानामयय
ं प्रययत्नःः जिज्ञाासाधिकरणान्तेान्ते 
पर्यवसितः 
। 
तदुत्तरं 
जगद्गुुरुश्रीभाारतीतीीर्थमहाास्वामिपाादैः 
प्रेरिताा
ः 
शृङ्गगिरिश्रीमठाास्थानविद्वांद्वांसः 
न्याययरक्षामणिव्यााख्याा-लघुचन्द्रिकााप्रकााशादि-
ग्रन्थनिर्माणेन 
प्रथितययशस्काःाः 
वेदाान्तकेसरीत्यादिबिरुदाङ्कितााः 
ब्रह्मश्री 
नााराययणभट्टमहोदयााः 
जन्मााद्यधिकरणाादाारभ्य 
समन्वयाधिकरणपर्यन्तंन्तं

iv
सुधोक्तदूषणोद्धरणं निबद्धवन्तः । तदुभयम
् इदानीम
् एकग्रन्थतयाा ध्वान्तनिराासः 
इत्याख्ययाा
 
प्रकााशपथमुपनीयते 
जिज्ञाासूनामुपकाारायय 
। 
ध्वान्तनिराासोऽययं 
जगद्गुुरूणामनुग्रहबलात
् उत्पन्नःः आन्तरं ध्वान्तं निरस्यन
् अद्वैतविद्याारसिकान
् 
मोदयिष्यतीति दृढं विश्वसन् जगद्गुुरूणाां चरणनलिनययोः प्रणतिततीीः समर्प्य विरमति 
विस्तरात
् । 
विदुषाां वशंवदः 
मणिद्राविडः

v
श्रीगुरुभ्योो नमः
विज्ञाापनाा
१९२७ तमे श्रीशालिवााहनशकवर्षेे श्रीपार्थििवसंवत्सरे श्राावणमाासे कृष्णपक्षे 
चतुर्दश्यांां तिथौ भार्गववाासरे (०२.०९.२००५) पूर्णतयाा गणकययन्त्रे निवेशितोऽययं 
ग्रन्थःः श्रीशालिवााहनशकवर्षेे १९३७ तमे श्रीमन्मथसंवत्सरे कार्तिकमाासे शुक्लपक्षे 
षष्ठ्यांां तिथौ भौमवाासरे (१७.११.१५) प्रचिकााशयिषयाा प्रााङ्मुुखलेखनार्थंं प्रेषित
ः । 
सम्प्रति श्रीशालिवााहनशके १९३८ तमे श्रीदुर्मुखिसंवत्सरे श्राावणमाासे चतुर्दश्यांां तिथौ 
सौम्यवाासरे पुनः संस्काारसंस्कृतः सकललोकयात्रायै प्रतिष्ठते ।
अस्मिन् ग्रन्थे कीर्तिमात्राावशेषााणाां नवीनमिति सर्वत्र प्रथितानाा
ं श्रीवेङ्कटेश- 
शास्त्रिचरणानामन्तेन्तेवासिभिः श्रीगोडाासुब्रह्मण्यशास्त्रिपाादैः श्रीनााराययणभट्टमहाभाा
गैश्च 
परोक्तााद्वैतदोषोद्धाारः 
शिष्यहितायय 
व्यधायि 
। 
चतुस्सूत्रीपर्यन्तमुपलब्धोऽययं  
ग्रन्थःः श्रीमणिद्राविडमहााशयैरान्तंान्तं पर्यशोधि, प्रााङ्मुुखेन च व्यभूषि । तदिदं 
प्रकााशयितुं विदुषाां सम्मुुखे समर्पयितुं च वेदाान्तरसिकानाा
ं निदेशेन प्रवृत्तोोऽहं सर्वैरपि 
संख्याावद्भिर्वाचनादिनाा प्रोत्सााहनीयय इति सााञ्जलिबन्धमभ्यर्थयये ।यय
द्यपि स्वजीवितसमयये नवीनपदभााजः श्रीवेङ्कटेशशास्त्रिणः सर्वत्र संस्कृतज्ञानाां 
सुप्रसिद्धाःाः, तथापि गते बहुतिथे कााले एतर्हि न परिचितााः स्युःुः इत्याालोच्य 
तत्परिचयार्थंं किञ्चिल्लिखितुं तत्प्रशिष्याःाः भुवनगिर्यभिजनाा अनन्तशर्माणोऽ-
भ्यर्थितााः । छात्राावस्थायामाा
रााद् विलोकितााः श्रीशास्त्रिचरणााः श्रीशर्मभिः संस्मृतााः 
लोकभााषयाा अवर्णििषत । तदेव विद्यार्थििदशायाा
ं मयाा कर्णाकर्णििकयाा श्रुतेन वृत्तान्तेन 
सह संययोज्य गीर्वाणभााषयाा व्यवर्ति । उभययेषाां ग्रन्थकर्तॄणाां परिचययोऽपि प्राादायि ।

vi
अत्र जिज्ञाासाधिकरणं प्रथमं श्रीगोडााशास्त्रिमहाभाा
गैः, जन्मााद्यधिकरणं 
शास्त्रययोनित्वाधिकरणं 
समन्वयाधिकरणञ्चेति 
चरममधिकरणत्रययं 
श्रीनााराययणभट्टमहााशयैश्च व्यमर्शिि । श्रीमणिशास्त्रिभिः टिप्पणीी समययोजि । चिरात
् 
प्रतीक्षितस्याास्योोपययोगो वेदान्तिभिर्नूनमवााप्यत इति मम दृढो विश्वासः ।
अस्मिन् प्रकााशनकर्मणि प्रत्यक्षं परोक्षञ्च सााहााय्यं विहितवद्भ्यःः समेभ्यःः 
कृतज्ञोोऽहं प्रणामान
् निवेद्य स्वात्मानं कृतकृत्यं मन्ये ।
	 	
	
	
	
	
 सप्रश्रयम
्
	 	
	
	
        हित्लळ्ळिसूर्यनारायणनागेन्द्रभट्टः

vii
श्रीनवीनं वेङ्कटेशशास्त्रिणाां परिचययः 
(– विद्वान् अनन्तशर्मा भुवनगिरिः)
(केरळेषु पाालघााटमण्डडले मुत्तूरुनामाा
 ग्राम
ो विद्यते, ययत्र श्रीवेङ्कटेशशास्त्रिणः 
जन्म लेभिरे । धर्मशीीलैः कृष्णय्यर्महाभाा
गैः स्थापितायाा
ं मलबार्चिित्तूर्वेदशास्त्र-
संस्कृतपााठशाालायाा
ं 
क्रमाान्तवेदााध्ययनं 
साहित्यव्याासङ्गं 
च 
विधायय 
न्याययशास्त्रााध्ययनार्थंं शृङ्गगिरिमाागतााः । तत्र जगद्गुुरुश्रीचन्द्रशेखरभाारतीीश्रीचरणानाा
ं 
सन्निधौ न्याययशास्त्रमधीीत्य बेङ्गळूरुप्रौढविद्याभिवर्धिनीीपााठशाालायाा
ं मीमाा
ंसााकण्ठीीरव-
श्रीवैद्यनाथशास्त्रिपाादानाा
ं 
सकााशे 
वेदान्तोान्तोपययोगिमीमाा
ंसााध्ययनं 
(१९२०), 
महामहोपाध्याययश्रीविरूपाक्षशास्त्रिवर्याणाां 
सविधे 
वेदाान्तश्रवणं 
चााकुर्वन् 
। 
वेदान्तेान्ते प्रााचीननवीनन्यायययोरुभययोरपि विद्वत्पदवीी प्रााप्ताा । शृङ्गगिरिश्रीमठे परीक्षांां 
दत्त्वावा पण्डितप्रवरः इति बिरुदं सरााङ्कवं सदक्षिणं प्राापुः । द्वादशवर्षेेभ्योोऽधिकं 
स्वाधीतायाा
ं बेङ्गळूरुश्रीशङ्करमठीययपााठशाालायाा
ं वेदान्तोान्तोपाध्यायााः (१९२९–४२), 
ततो मैसूरुसंस्कृमहाापााठशाालायाा
ं वेदाान्तप्राध्याा
पकााः (१९४२–५७) सन्तो जीीवनं 
याापयामाा
सुः 
। 
शृङ्गगिरिश्रीचरणैः 
दर्शनाालङ्काारः, 
केरलस्थकोच्चिमहाारााजैः 
पण्डितरााजः, 
कर्णाटकसिंहाासनाधीीश्वरैः 
श्रीजययचामरााजेन्द्रओडेययर्‍प्रभुभिः 
पण्डितरत्नम
् इति बिरुदाानि प्राादायिषत । आस्थानमहाविद्वांद्वांसः प्राासाादधर्माधिकारिण 
एते महाारााजानाा
ं दर्शनबोधकाा बभूवुः)
अन्तर्वाणितल्लजानाा
ं नवीनोपपदानाा
ं श्रीवेङ्कटेशशास्त्रिचरणानाम
् ऐदम्प्राथम्येन
 
दर्शनं श्रीशालिवााहनशकवर्षेे १८८१ तमे विकारिसंवत्सरे ज्येष्ठमाासे समभावि 
(जून १९५९) । श्रीशास्त्रिपाादाा मैसूरुनााम्नाा विख्यातस्य महिषपुरस्य श्रीमन्महाारााज- 
संस्कृतमहाापााठशाालायाा 
वेदाान्तविभाागस्य 
प्राध्याा
पकचरााः 
। 
तत्र 
तदानीं 
वेदाान्तविभाागस्य 
प्राध्याा
पकााः 
श्रीरामचन्द्रसोमयाजिन
ः, 
अध्याापकाश्च 
श्रीनााराययणभट्टाःाः – उभययेऽपि विद्वांद्वांसः श्रीवेङ्कटेशशास्त्रिणाां साक्षाच्छिष्याःाः । 
श्रीवेङ्कटेशशास्त्रिणो वर्षद्वयात
् प्राागेव विश्रान्ताा अपि केनापि निमित्तेन प्राासाादं 
गतााः पााठशाालामेत्य श्रीसोमयाजिभ
िः सह वार्तालाापं विदधते स्म । पााठशाालायाा

viii
मध्यमभवने दक्षिणपश्चिमकोणे विद्यमानात
् अपवरकात
् श्रीशास्त्रिणो बहिरेव 
गवाक्षसमीीपे स्थित्वा श्रीसोमयाजिनाा
ं सकााशे, पााठोऽवसितः किम् , इति पृच्छन्ति 
स्म । श्रीसोमयाजिन
ो झटिति गुरुगौरवाादुत्थायय उपगवाक्षं गत्वा – आम, 
अवसितप्रायम
् इति वदन्ति स्म । ततो लोकवार्ताव्यााजेन विद्वत्सभायाा विषयये संलपितुं 
प्रवृत्तानाां तेषाां याावत्सम्भाावनकथं मिथो वााग्व्याापाारोऽनुवर्तते स्म । गुरुषु विनम्रं 
गवाक्षे स्थितेषु, परमगुरुषु तदनुययोगपरेषु शिष्याा वययं कथङ्काारं तत्राासीनााः स्याम ।
अथ कदाचित
् श्रीशास्त्रिचरणैः कथााप्रसङ्गे महाारााजैः (श्रीजययचामरााज-
ओडेयर्नामध
ेयैः) ब्रह्मवनम् अधिकृत्य विवरणम् अपेक्षितम् इत्यभ्यधायि । 
श्रीसोमयाजिभ
िश्च समन्दहाासं – भवद्भिरज्ञातं किमस्तीति प्रत्यवोचि । अनेन 
गुरुशिष्यााणाां परस्परसम्भाावनम् अनुमातुं शक्यम
् ।
अन्यस्मिन् 
दिने 
श्रीशास्त्रिपाादानाा
ं 
पााणौ 
Bhavan's 
Journal 
मासिकसञ्चिकााऽऽसीत
् । तदवलोक्य वययं सर्वे विस्मितााः ।
(अत्रैषाा जनश्रुतिः – श्रीशास्त्रिपाादेषु पााठशाालायाा
ं वृत्तिनिरतेषु कश्चन 
विदेशिययोऽधिकृत् अवेक्षणनिमित्तमाागतः । तद्बहुमानार्थंं सदः समाययोजि, यय
त्र 
पण्डितपुण्डडरीीकैः शास्त्रवााक्यार्थो व्यधायि । परन्तु परदेशिययोऽनेन न प्रससााद, 
विदेशीयभाा
षयाा वक्तुम् आजग्रााह । संस्कृतज्ञानाां न ताादृशं पाण्डित्यमिति प्रााचार्यःः 
प्रत्युवााच । तदाा श्रीशास्त्रिपाादैः प्रसभम् आङ्ग्लभााषयाा वक्तुम् उपाक्रम्यत ।  
होराापर्यन्तंन्तं 
वेदाान्तवााङ्मुुखं 
विधायय 
श्रीशास्त्रिभिर्यदोपाारम्यत, 
ताावत्पर्यन्तंन्तं 
मूकविस्मितो विदेशीययः श्रीशास्त्रिपाादानाा
ं सामर्थ्यंं मुक्तकण्ठंठं प्रशशंस । एवं 
श्रीशास्त्रिपाादानाा
ं नवीनताा भङ्ग्यन्तरेण प्रााकाशि । शृङ्गगिरिजगद्गुुरुश्रीचन्द्रशेखर
भाारतीी श्रीचरणैः श्रीशास्त्रिपाादानाा
ं नवीनन्याययशास्त्रपाण्डित्यंत्यं विज्ञायय नवीन इति 
नामाा
काारीति स्मर्यते ।)
श्रीनााराययणभट्टानाां विषयये श्रीशास्त्रिपाादानाा
ं वाात्सल्याधिक्यम
् आसीदिति 
सर्वैःवैः कथ्यते स्म । अत एव वेदाान्तविभाागे वृत्तिं प्राप्यापि
 श्रीनााराययणभट्टैःः 
श्रीशास्त्रिपाादानाा
ं गृहं गत्वा खण्डन-ब्रह्मानन्द्यााद्यध्ययनं क्रियते स्म । यदि

ix
शिष्यानवलोक्य गुरोः पाण्डित्यंत्यं ज्ञेयम् , तर्हि श्रीशास्त्रिपाादानाा
ं शिष्याःाः 
श्रीनााराययणभट्टाःाः श्रीसोमयाजिन
ः अन्ये च बहवः स्वनामधन्याःाः विद्वांद्वांसः सन्त्येव 
साक्षिणः । श्रीनााराययणभट्टाःाः वेदाान्तकेसरीी बिरुदेन शृङ्गगिरिजगद्गुुरुश्रीभाारतीतीीर्थ- 
श्रीचरणैः सभाजितााः ।
श्रीशास्त्रिपाादानाा
ं प्रवचनपााटवं सर्वैःवैः स्मर्यते । अथ कदाचित
् प्रदोषसङ्घस्य 
प्रवचनमाालायाा
ं श्रीशास्त्रिपाादानाा
ं वेदाान्तप्रवचनं प्रवर्तते स्म । तस्मिन् सन्दर्भेे 
तत्रभवद्भिःभिः वेदाान्तसूत्रग्रन्थस्य नानााव्यााख्यानमधिकृत्य सोदााहरणं प्राावोचि । 
तच्छ्रुत्वा सभाास्ताारााः सर्वे चकितााः । श्रीमच्छााङ्करं भााष्यमेव न, सर्वाणि 
ब्रह्मसूत्रव्यााख्यानाानि 
श्रीशास्त्रिपाादैः 
सप्रमााणं 
पर्यालोचिषत 
। 
तदााकर्ण्य 
शास्त्रविदामुद्गाार आसीत
् – श्रीशास्त्रिपाादाा न केवलं न्याययवेदान्तिनः, किन्तुन्तु 
समस्ततन्त्राापरतन्त्राःाः ।
(श्रीशास्त्रिपाादानाा
ं ग्रहणधाारणविषयिणीी कााचन घटनाा – मासिकं गौरवधनं 
स्वीीकर्तुं प्राासाादं गतााः कदाचित
् तत्र टङ्कयित्र्याःाः कौशलं परीक्षमााणाा बभूवुः । तदाा 
तत्रत्योऽधिकृत् श्रीशास्त्रिपाादानाा
ं सकााशे टङ्कणं ताावन्न सुकरं कर्तुम् इत्युवााच । 
श्रीशास्त्रिपाादाास्तुु तत् स्वेनापि सुकरमित्यभिदधिरे । तदाा सर्वैस्तत
् कर्तुं श्रीशास्त्रिपाादाा 
अनुमतााः । सर्वेषाां विस्मयस्य परं पदं बभूव शास्त्रिपाादानाा
ं टङ्कनकौशलं दर्शंं  
दर्शम् ।)

x
श्रीगोडाासुब्रह्मण्यशास्त्रिणाां परिचययः 
वेदशास्त्रभूषणतर्कालङ्काारादिबिरुदाा- 
ङ्किताा 
आन्ध्ररााज्यपाालभाारतरााष्ट्रपतिभ्यांां 
सम्माानितााः 
श्रीगोडाासुब्रह्मण्यशास्त्रिणः 
माध्वकुदूषणपेषणप्रकााशकााः (१९९२) । 
तत्रभवद्भिःभिः 
प्रणीतायाा 
ब्रह्मसूत्रभााष्य- 
दीपिकायााः प्रकााशनं काञ्चीस्थश्रीशङ्कर-
भक्तजनसभयाा व्यधायि (१९९२) । तत्र 
भूमिकायाा
ं शास्त्रिचरणाा लिखन्ति –
“ययद्यपि 
रत्नप्रभाान्याययनिर्णयादिषु 
क्वचित् क्वचित् अनुमानप्रययोगााः प्रदर्शितााः, 
तथापि सर्वत्र नोपदर्शितााः । आन्ध्रप्रदेशसम्प्रदाययेऽपि सर्वत्र अनुमानप्रदर्शनं नास्ति ।  
परन्तु यय
दाा 
वेदाान्तविद्वत्पूर्वभाागपरीक्षाादानाार्थम् 
अहं 
मैसूरुनगरमगमम् 
, 
तदाा 
पूर्वभाागे 
मम 
वााक्परीक्षाधिकारिणः 
श्रीपण्डितवर्यरामचन्द्रसोमयाजि
नः आसन् । परीक्षाासमााप्त्यनन्तरं ते मयि प्रीतााः सन्तः ­ ­– ‘तत्र पााठसम्प्रदायये 
सर्वत्रानुमानकथनरीतिरस्ति 
। 
तज्ज्ञाने 
भााष्यस्य 
संक्षेपेण 
अर्थावबोधो 
भवति । अतस्तदर्थंं प्रयतनीयम
्’ इत्युपादिशन् । तदनुसाारेण विद्वद्वरेण्याःाः 
न्यायमीमाा
ंसाावेदान्तेान्तेषु अद्वितीययपाण्डित्यमण्डितााः श्रीगुरुवर्यनवीनं वेङ्कटेशशास्त्रिणः 
मयाा प्रार्थिताा
ः मद्गृृहे स्थित्वा पुनः तत्सम्प्रदाययेन भााष्यमध्याापयन
् ।” 
तदनन्तरं शास्त्रदर्पणादिग्रन्थानवलोक्य अन्येऽपि अनुमानप्रययोगाा अवगतााः । 
सर्वानपि संगृह्य लघुव्यााख्यानमेकं व्यलेखि ।
अत्रैव उप्पिनबेटगेरीभाा
लचन्द्रशास्त्रिचरणैर्लिख्यते ­– ‘प्रसीीदतितमाां नश्चेतः 
समुपजज्ञुुषाां प्राज्ञम
ूर्धन्यश्रीसुब्रह्मण्यशास्त्रिकेसरिणाां सुकृतिप्रमोदकरीं कृतिमिमाां वै
यासि
कसूत्रान
ुगुणभगवत्पाादीयभाा
ष्यस्फुुरदानुमाानिकविषययनिर्णययकृत्वरीम
् ।’

xi
गोडाा श्रीसुब्रह्मण्यशास्त्रिपाादानाम
् अन्तेवासिन इमे
१.	विद्वान् श्रीपाादसुब्रह्मण्य शास्त्रीरी
२.	विद्वान् चिन्तलपाटि सत्यनााराययण शास्त्रीरी
३.	विद्वान् के. गणपति भट्टःटः
४.	विद्वान् देवदत्त गोविन्द पाटिलः
५.	विद्वान् कुप्पाा विश्वनाथ शर्मा
६.	विद्वान् देन्दुकूरि नााराययण शर्मा
७.	विद्वान् बाालमुरुगन्
८.	विद्वान् के. चन्द्रशेखर घनपााठीी
९.	विद्वान् शिवराम कृष्ण घनपााठीी इत्याादययः

xii
श्रीनााराययणभट्टानाां परिचययः
वर्तमानकेरळसंस्थानगतकाासरकोडु-
मण्डडलस्थकूवेकल्लुग्रामाभिजनाा 
इमे 
तर्कशास्त्रे 
आययुर्वेदे 
स्मार्तप्रययोगे 
च 
निष्णातानाा
ं पितृपाादानाा
ं श्रीमाधवभट्टानाां 
सविधे वैदिकविद्यााभ्याासमाारभ्य शृङ्गगिरि-
मैसूरुपााठशाालययोरुन्नतविद्यााभ्याासं विधायय 
(पूर्वोत्तर)मीमाा
ंसाद्वयये 
(प्रााचीननवीन)
न्यायद्वयये 
अलङ्काारशास्त्रे 
चाधिगत-
पाण्डित्याःाः 
सरस्वतीप्राासाादाापरनामधेयय-
मैसूरुमहाारााजसंस्कृतपााठशाालायाम
् 
उपप्राध्याा
पकत्वेन प्राध्याा
पकत्वेन च क्रि.श. १९५८ आरभ्य १९८६ पर्यन्तंन्तं वेदाान्तशास्त्रे 
शास्त्राान्तरे च, अनन्तरं च काालट्यांां शृङ्गगिरिशङ्करमठे वत्सराष्टकं शृङ्गेरिश्रीशाारदाापीीठे 
आन्तं  वेदाान्तमध्यााप्य कृतकृत्याःाः । वृत्तितो विरताा अपि शृङ्गगिरिजगद्गुुरु- 
श्रीभाारतीतीीर्थमहाास्वामिचरणानामाश्रयय
े वेदान्तंान्तं बोधयन्तःयन्तः वेदाान्तकेसरि-दर्शनााचार्य-
वेदाान्तशास्त्रविद्याानिधिमहामहोपाध्यायादिबि
रुदाानि 
प्रााप्य 
धन्याा 
अभवन् 
। 
कर्नाटकसर्वकाारीययप्रशस्तिःः, भाारतरााष्ट्रपति-प्रशस्तिश्चैतैः प्रापि
 । अद्वैतसिद्धिव्यााख्याा-
लघुचन्द्रिकायााः प्रकााशाभिधाा व्यााख्याा प्रााणायि ।
कुवेकल्लु श्रीनााराययणभट्टटपाादानाम
् अन्तेवासिन इमे
१.	विद्वान् मञ्जुनाथ नााराययण भट्टःटः
२.	विद्वान् महााबलेश्वर परं भट्टःटः
३.	विद्वान् अनन्त नाागेन्द्र भट्टःटः
४.	विद्वान् श्रीपााद भट्टःटः
५.	विद्वान् के. पि. बााबुदाासः 
६.	विद्वान् वाासुदेव काारन्तः 
७.	विद्वान् वाासुदेव भट्टःटः
८.	विद्वान् बेल्लंकोण्डड श्रीनिवाास शर्मा इत्याादययः

ॐ
ध्वान्तनिराासः 
श्रीसच्चिदानन्दाद्वययपरब्रह्मणे नमः ।
श्रीमहाागणाधिपतयये नमः ।
श्रीसरस्वत्यै नमः ।
श्रीगुरुभ्योो नमः । 
ईशानं सर्वविद्यानाा
ं दक्षिणामूर्तिमद्वयम् ।
इष्टसिद्ध्यै नमस्कुर्वे लक्ष्मीीगणपतिं तथाा ॥ १ ॥
श्रीशङ्करं भााष्यकाारमााचार्यानितरानपि । 
द्वैतखण्डनययुक्तीनाां सद्यः स्फूर्त्यैै नमााम्यहम् ॥ २ ॥
कामकोटिमठाधीी
शं चन्द्रशेखरमाादरात
् । 
मदनुग्रहकर्तारं प्रणमामि मुहुर्मुहुःहुः ॥ ३ ॥
शृङ्गगिर्याख्यपीीठस्थं गुरुद्वयमनाा
रतम् । 
विद्याविनोदनिरतं ध्यायाा
म्यहमतन्द्रितः ॥ ४ ॥
श्रीकृष्णरामब्रह्माख्य
वेङ्कटेशाख्यसद्गुुरून् । 
तदुक्ताार्थपरिस्फूर्त्यैै सदाा वन्देऽहमाादरात
् ॥ ५ ॥
श्रीमताां भाारतीतीीर्थचरणानाा
ं निदेशतः । 
सुधोक्तााद्वैतदोषााणामुद्धाारं कर्तुमुद्यतः ॥ ६ ॥

2
ध्वान्तनिराासः
सुब्रह्मण्याभिधानोऽहं रुक्मिणीीकृष्णययोः सुतः । 
गोडाावंशसमुद्भूतो देव्यााराधनतत्परः ॥ ७ ॥
माादृशानामशक्येऽस्मिन् कार्येे महति ययोजितः । 
जगदम्बााप्रसाादेन संसाधयितुमुद्यते ॥८ ॥
अद्वैतदीपिकााद्वैतसिद्ध्याादीन
् वीीक्ष्य यत्नतः । यय
ुक्तययोऽत्र प्रदर्श्यन्तेन्ते न मे किञ्चिदिह स्वकम् ॥ ९ ॥
सुधााग्रन्थनिरााकृतौ (इति चतुर्थपाादस्य पााठभेदः ।)यय
त्तुु एतेनैतच्छास्त्रवाचिनः शाारीीरकशब्दस्य शरीीरमेव शरीीरकम् , 
तत्र भवः शाारीीरको जीीवः, तमधिकृत्य कृतोऽययं ग्रन्थःः शाारीीरक इति 
व्यााख्यानं निरस्तं भवति । ब्रह्मसूत्रशब्दार्थेन विरुद्धत्वात् । त्वम्पदाभिधेयस्य 
तत्पदाभिधेययब्रह्मरूपतामीमाा
ंसेति व्यााख्यानाादविरोध इति चेन्न, असम्भवात
् । नहि 
जन्मादिसूत्राणि
 अभेदपराणि, प्रत्युत तन्निराासपरााणीति वक्ष्यते । अतः शाारीीरकः 
परमाात्मैव । यथोक्तम
् – ‘शाारीीरौ ताावुभौ ज्ञेययौ जीीवश्चेश्वरसंज्ञितः ’ इति । अतः 
सकलगुणपूर्णत्वादिमीमाा
ंसैव शाारीीरकमीमाा
ंसेति ।
तन्न ययुक्तम
् । असाधाारण्येन व्यपदेशाा भवन्तीति
 न्याययेन शरीीरमाात्रवृत्तित्वेन 
जीीवस्यैव शाारीीरकपदव्यपदेशार्हत्वात् । अत एव सूत्रकाारोऽपि ‘अनुपपत्तेस्तुु न 
शाारीीरः’ इत्यादि
सूत्रेषु जीीवमेव शाारीीरशब्देन व्यवहरति । लक्षणादिनिरूपणेन 
ब्रह्मस्वरूपं 
जीीवस्वरूपञ्च 
बोधयित्वा ‘आत्मेति 
तूपगच्छन्ति 
ग्रााहयन्ति 
चे’त्यााद्यधिकरणेषु जीीवस्य ब्रह्मात्मताा
ं सूत्रकाारः प्रदर्शयति । ‘शाारीीरौ ताावुभौ’ 
इत्यादि
स्वाचार्यवााक्यं तु सूत्रविरोधाादुपेक्ष्यम् । जीीवाभिन्नब्रह्मण एव विचार्यत्वम
् ।  
जीीवब्रह्मणोर्भेेदे 
ब्रह्मशब्दव्युुत्पत्तिबललभ्यनिरतिशययबृहत्त्वस्य 
देशकाालवस्तुु-

3
ध्वान्तनिराासः
परिच्छेदशून्यत्वरूपस्य भङ्गाापत्तेःेः । अत एव सकलगुणपूर्णत्वमित्यपि न ययुक्तम
् । 
वस्तुुपरिच्छेदप्रसङ्गात
् । ईश्वरस्य जीीवाभिन्नत्वादेव ‘आत्माा वाा अरे द्रष्टव्यःः श्रोतव्यःः’ 
इति श्रुतिः सङ्गच्छते । आत्मशब्दस्य जीीव एव मुख्यत्वात् । ‘ययः प्रााणेन प्राणिति
 
स आत्माा’ । ‘आत्मानं रथिनं विद्धि’, ‘उद्धरेदात्मनाात्मानम्’, ‘आत्मनो ब्रह्मणो 
भेदमसन्तं कः करिष्यति’, ‘ममाात्माा सुखीी’ इत्यादि
श्रुतिस्मृतिवृद्धप्रययोगानुसाारेणात्म-
शब्दस्य जीीव एव शक्तिकल्पनात
् ।यय
त्तुु ‘नहि जन्मादिसूत्राणि
 अभेदपराणि, प्रत्युत तन्निराासपरााणीति वक्ष्यते’ 
इति । तन्न – ब्रह्मशब्दस्य तदेकाार्थत्वादित्यनेन जिज्ञाासाासूत्रस्थविप्रतिपत्तीनाां 
सर्वासाां 
ब्रह्मपदाार्थविषययकत्वेन 
विप्रतिपत्त्यनुसाारेण 
जन्मादिसूत्रस्यापि 
प्रत्यगभिन्नब्रह्मलक्षणपरत्वात् परम्परयाा अभेदपरत्वात् । त्वन्मते कर्मकााण्डस्य 
विष्णुष्णुनिष्ठत्ववत् । जन्मादिसूत्रोक्तंं लक्षणम् उपाधिकल्पितभेदााज्जीीवााद् व्याावृत्तम
् ।  
औपाधिकाानिर्वाच्यभेदस्य विरुद्धधर्मासााङ्कर्योोपपाादकत्वस्य व्यवस्थापितत्वात् । 
ताादृशभेदश्च न तात्त्विकााद्वैतविरोधीी ।
( १ )न्याययसुधायाा
ं ‘अथ ययत्परेषाां दूषणमि’त्यादिनाा
 अथ शब्दाार्थविचाारे मङ्गलस्य 
वााक्यार्थेे समन्वयाभाा
वादिति भाष्यंाष्यं तद्व्यााख्याभामतीञ्चान
ूद्य ‘तदेतेनाापाास्तं भवति । 
अस्माभिरप्यानन्तर्यार्थोऽथशब्दः श्रुत्याा मङ्गलप्रययोजन इत्यङ्गीीकाारादि’ति दूषणम् ।  
तदसमीीचीनम
् । नहि भााष्यभामतीीग्रन्थौौ मध्वभााष्यखण्डनायय प्रवृत्तौौ । एवं सति 
( १ )  (अत्र सुधाा ग्रन्थपुटसङ्ख्याा सौकर्यार्थंं दत्ताा)
पृ. १२९. अत्र यय
त्परेषाां दूषणं “मङ्गलस्य वााक्यार्थेे समन्वयाभाा
वात
्” इति । 
“तथाा हि । पदाार्थ एव हि वााक्यार्थेे समन्वीयते । स च वाच्योाच्यो वाा लक्ष्यो वाा । न 
चेह मङ्गलमथशब्दस्य वाच्यंाच्यं लक्ष्यं वाा । किन्तुन्तु मृदङ्गध्वनिवदथशब्दस्य कार्यम् ।  
न च कार्यज्ञााप्यययोर्वाक्यार्थेे समन्वययः शाब्देाब्दे व्यवहाारे दृष्टःः” । “अस्तुु वाा मङ्गलस्य 
पदाार्थत्वम् । तथापि न वााक्यार्थेे समन्वययः । तथाहि । न ताावन्मङ्गलं ब्रह्मजिज्ञाासायााः 
कर्तृकर्मकरणभाावेन वााक्यार्थेेऽन्वेति । कर्त्राद्यन्यतमभाा
वे प्रमााणाभाा
वात
् । काारकाान्तरााणाां 
विद्यमानत्वाच्च । नापि सामानाधिकरण्येन अन्वययः । जिज्ञाासाा मङ्गलमिति प्रशंसाापरतयाा 
अर्थवाादत्वप्रसङ्गात
्” इति । तदेतेनाापाास्तं भवति । अस्माभिरप्यानन्तर्याभिधेययोऽथशब्दः 
श्रुत्याा मङ्गलप्रययोजन इत्यङ्गीीकाारात
् ।

4
ध्वान्तनिराासः
स्वमतं खण्डितमित्याारोप्य तदीयाार्थमेवाङ्गीीकृत्य दूषणं दूषणव्यसनितयैवेति ।यय
त्तुु 
तद्व्यााख्यायाां 
वााक्याार्थचन्द्रिकायाा
ं 
– 
अन्योोन्याश्रयश्चन्द्रिकोक्तःः 
भवतीति दूषणम् , तदपि न । (मङ्गलस्य वााक्यार्थेे समन्वयाभाा
वादिति 
भाष्येाष्येण मङ्गलं पक्षीीकृत्य वााक्यार्थेे समन्वयाभाा
वरूपहेतुनाा अपदाार्थत्वं सााध्यते 
इति प्रतीयते । भामत्यांां तु मङ्गलं पक्षीीकृत्य अपदाार्थत्वहेतुनाा वााक्यार्थेे 
समन्वयाभाा
वः सााध्यत इति प्रतीयते । एवञ्च हेतुसिद्धौद्धौ सााध्यसिद्धिःः सााध्यसिद्धौद्धौ 
हेतुसिद्धिरित्यन्योोन्याश्रयय इति परेषामाा
शययः ।) मङ्गलमथशब्दताात्पर्यविषयीभूतं 
न, 
अथशब्दघटितवाक्यजन्यशााब्दबोधविषययत्वाभाावादिति 
भाष्याभिप्राययः 
। 
वाक्यजन्यशााब्दबोधविषययः 
क 
इत्यााशङ्क्य 
भामत्यामुक्तम
् 
पदाार्थ 
एव 
हीत्यादि 
। 
एवञ्च 
पदाार्थत्वाभाावााद् 
वाक्यजन्यशााब्दबोधविषययत्वाभाावः, 
शााब्दबोधविषययत्वाभाावाच्च ताात्पर्यविषययत्वाभााव इति क्वान्योोन्याश्रययः ॥ एवं 
मङ्गलस्य हेतुत्वेनाान्वययसम्भवादिति दूषणाान्तरमप्यययुक्तम
् । श्रेययः साधनताारूपस्य 
मङ्गलस्य पदाार्थान्तरसाधाारणतयाा सर्वतोविरक्तमुमुक्षुुकर्तव्यताारूपसाध्यानुपपत्तेःेः ।  
वह्निमत्त्वात् पर्वतो धूमवाानिति वाक्यवदप्रामाा
ण्याापत्तेरिति शङ्करपाादभूषणे स्पष्टम
् ।
( १ )यत्पुनरकाारवाच्येनेत्यादि
 तदप्रामाणि
कं प्रमााणविरुद्धञ्चेति सुधाा तत्र 
अप्रामाणि
कमित्येत्येवाप्रामाणि
कम् । अकाारवाच्येनेत्यााद्यर्थस्य प्रमााणसिद्धत्वात् ।  
आथर्वणीयनृसिंहोत्तरताापन्युुपनिषदि सप्तमः खण्डड एवमस्ति – देवाा ह वै 
प्रजाापतिमब्रुब्रुवन् । भूयय एव नो भगवान
् विज्ञाापयत्विति । तथेति । अजत्वाद् 
अमरत्वाद् 
अजरत्वाद् 
अमृतत्वाद् 
अभययत्वाद् 
अशोकत्वाद् 
अमोहत्वाद् 
अनशनाययत्वाद् अपिपाासत्वाद् अद्वैतत्वाच्चााकाारेणेममाात्मानमन्विष्य उत्कृष्टत्वाद् 
उत्पाादकत्वाद् 
दुष्प्रवेष्टृृत्वाद् 
उत्थाापयितृत्वाद् 
उद्द्रष्टृृत्वाद् 
उत्पथताारकत्वाद् 
उद्ग्राासकत्वाद् 
उद्भ्राान्तत्वाद् 
उत्तीर्णविकृतत्वाच्चोोकाारेणेमम् 
आत्मानमुकाारं 
पूर्वार्धमााकृष्य सिंहोक्त्योत्तरार्धेन तं सिंहमााकृष्य महत्वान्महस्त्वावान्मानत्वान्मुक्तत्वा- 
( १ )  पृ. १८९. यत्पुनरकाारवाच्येन तत्पदार्थेनोकाारवााच्यस्य त्वंपदाार्थस्याभेदो मकाारेणोच्यते, 
ब्रह्मशब्देन च सकलवस्त्वात्मकत्वलक्षणपूर्णतााऽभिधीयत इति व्यााख्यानं, तदप्रामाणि
कं 
प्रमााणविरुद्धं च ।

5
ध्वान्तनिराासः
न्महाादेवत्वान्महेश्वरत्वान्महाासत्त्वान्महाचित्त्वान्महानन्दत्वान्महााप्रभुत्वाच्च 
मकाारार्धेनात्मनैकीीकुर्यात् अशरीीरोऽनिन्द्रिययो भवति इति जीीवब्रह्मैक्यप्रतिपाादक 
ॐकाार उक्तःः । अतोऽप्रामाणि
कत्वम
् । प्रमााणविरुद्धञ्च उक्तोोपनिषद्विरुद्धत्वात् ।
( १ )विवरणानुवाादः तत्खण्डनञ्च एतद्विषयये प्रथमं विवरणाभिप्राययो विचाारणीययः । 
आत्मन्यहङ्कााराध्याासः 
प्रकृतः 
। 
अनाादेस्तस्य 
निवृत्तिर्न 
सम्भवति 
। 
तरति शोकमात्मविदिति शास्त्रप्रामााण्यान्निवृत्तिरित्यपि न । न्यायतः देहेन्द्रियादिभ्योो 
व्यतिरेकनिश्चययेऽपि अहं मनुष्य इत्यादि
रूपेणाध्याासदर्शनादिति पूर्वपक्षःः । 
( १ )  पृ. २६८. नन्वनाादेः प्रकृतिबन्धस्य कथं निवृत्तिरिति चेत् । अत्रााह कश्चित् । न 
सादित्वमनादित्वं वाा विनााशाविनााशययोर्निमित्तम् ।
किन्तुन्तु विरोधिसन्निपाताासन्निपाताावेव । किञ्च लोके ताावदनादिः प्राागभाावो निवर्तते सुगतानाा
ं तत्त््
वप्रतिभाावनााप्रकर्षेेणानादिवाासनाासन्तानानाा
ं निवृत्तिरिष्टाा ।
नैयायिकानामप्यनादिमिथ्यााज्ञानप्रवााहः 
परमााणुश्यामताा
 
च 
निवर्तते 
। 
सााङ्ख्यानामप्यविवेको 
निवर्तते 
विवेकेन 
। 
मीमाा
ंसकानामि
दानीीन्तनधर्मतत्त्वज्ञान- 
प्राागभाावोऽनादिर्नििवर्तते 
। 
अनादिभाा
वरूपस्य 
न 
निवृत्तिरिति 
चेन्न 
। 
अनिर्वचनीययत्वादज्ञानस्य ।
अनादिर्न निवर्तत इति सामान्यव्याप्तिःः । ज्ञानेनााज्ञाननिवृत्तिरिति विशेषव्याप्तिःः । अतः सैव 
बलवतीी । ननु स्वोोपाादानगतोत्तराावस्थाा विनााशः । तत्कथमनाादेर्नििरुपाादानस्य विनााशः । 
न । स्वाश्रययगतोत्तराावस्थेत्येताावत्वात् । अन्यथाा
 परमााणुश्याम
त्वादीनामनिवृत्तिप्रसङ्गात
् । 
अभााववैलक्षण्याादात्मवदज्ञानस्याानिवृत्तिरिति चेन्न । सद्वैलक्षण्यात्प्राागभााववन्निवृत्तिःः किं न 
स्यात् । कस्तर्हि निर्णययः । ज्ञानााज्ञानकृतो विशेषाान्वयय इत्युक्तमिति
 । 
तदययुक्तंं । तथाहि । यय
त्ताावन्न सादित्वमनादित्वं वेत्यादि
 । तत्र किं निवर्तकाभाा
व 
उपाधिरनेनोच्यते 
किं 
वाा 
निवर्तकसद्भाावेन 
सत्प्रतिपक्षताा 
। 
नाद्यःाद्यः 
। 
साधनव्याापकत्वात् । न द्वितीययः । असिद्धेःद्धेः । न हि अज्ञानस्यानादितयाा 
निवृत्त्यनुपपत्तिं ब्रुवााणस्तन्निवर्तकमभ्युुपैति । किन्त्वनादित्वेन तदभाावमप्यनुमिनोति ।  यय
दपि प्राागभाावे व्यभिचाारोद्भाावनं तदपि भाावत्वेन हेतुविशेषणाादययुक्तम
् । यय
दपि 
सुगतानामित्यादि तदत्यन्तमसङ्गतं । न हि वाासनानामनादित्वं वैनाशि
काा अभ्युुपयन्ति ।  
नच तद्व्यतिरिक्तंं सन्तानम
् । ययेन तत्र व्यभिचाार उद्भााव्येत । न च नैय्यायिकाा अभ्युुपयन्ति ।  
न च तद्व्यतिरिक्तंं वाा प्रवााहमङ्गीीकुर्वते । परमााणुश्यामतापि
 सादिरेव । न हि 
परमााणुपााकस्येदंप्रथमताा तत्सिद्धान्तःान्तः ।

6
ध्वान्तनिराासः
तत्र अनादित्वान्न निवर्तत इत्येव प्रथमं निरस्यते । निवृत्त्यभाावे अनादित्वं न 
प्रययोजकम् । विरोधिसन्निपाताासन्निपाताावेव निवृत्तितदभाावययोः प्रययोजकौ । 
इदञ्च सुधााकाारस्यापि सम्मतम
् । पश्यत २८६ पृष्ठे( १ ) । एवञ्चाानिवृत्तिसाधने 
अनादित्वरूपहेतुरप्रययोजकः । निवृत्तौौ सादित्वादेरनिमित्तत्वे हेतुः – लोके 
ताावदित्यादिनाा । अस्यायमभिप्राययः । अनादिर्न निवर्तत इति लौकिको वदतीति 
चेत् लोके अनादिः प्राागभाावो निवर्तते । अतो लौकिकेनानादित्वादध्याासो न निवर्तत 
इति वक्तुंुं न शक्यते । एवं बौद्धनैयायिकसाांख्यमीमाा
ंसकैरपि तथाा वक्तुंुं न शक्यते । 
तत्तन्मतेऽपि अनादित्वेनााभ्युुपगतानाा
ं वाासनाासन्तानाा
दीनाा
ं निवृत्त्यभ्युुपगमादिति । 
अध्याासो न निवर्तते अनादित्वे सति भाावत्वादित्यपि न । भाावत्वं सत्त्वं चेत् 
अध्याासे तन्नास्ति अध्याासस्य सद्विलक्षणत्वादिति हेत्वसिद्धिःः । किञ्चााप्रययोजको हेतुः । 
न चानौपाधिकव्याप्तिभङ्ग एव दोषः । ज्ञानमज्ञाननिवर्तकमिति विशेषव्याप्तिसत्त्वेन 
अनौपाधिकत्वाभाावात
् । आत्मत्वस्योोपाधित्वात् । अतोऽन्यदार्तमिति श्रुत्याा 
आत्मातिरिक्तस्य विनाशित्वात् । ज्ञानमज्ञाननिवर्तकमिति नैयायिकादिसम्मतत्वात् ।  
विद्याविरोधित्वेनाविद्यययेति( २ ) 
वदताा 
त्वयााप्यङ्गीीकृतत्वात् 
। 
भूययश्चान्तेान्ते  
विश्वमायाानिवृत्तिरिति 
श्रुतिसिद्धत्वाच्च 
। 
प्रकृते 
श्रुतिसिद्धायाा 
एव 
निवृत्तेर्न्यायतोऽप्युपपाादनात
् 
। 
लोके 
ज्ञानााज्ञानययोर्नििवर्त्यनिवर्तकभाावदर्शनेन 
ब्रह्मज्ञानााज्ञानययोरपि तथाात्वात् ।
( १ ) पृ. २८६. अत्रोच्यते । यय
त्ताावदविद्यायाा अनादित्वेनाानिवृत्तिरिति सोऽययं प्रसङ्गः, 
स्वतन्त्रानुमानं वाा । नाद्यःाद्यः । अविद्यानादित्वस्य श्रुतिययुक्तिसिद्धत्वेन विपयर्यापर्यवसानात
् ।  
न द्वितीययः । “विश्वमायाानिवृत्तिःः” “मायाम
ेताां तरन्ति ते” “तरन्त्यविद्याम
्” इत्यादि
श्रुतिस्मृतिविरुद्धत्वात् । अनाादेरपि निवृत्तौौ बाधकाभाा
वेनााप्रययोजकत्वाच्च । आत्मनोऽपि 
निवृत्तिप्रसङ्गो बाधक इति चेन्न । व्यााप्त्यभाावात
् । निवर्तकभाावाभाा
वाभ्यांां विशेषोपपत्तेःेः ।  
प्रमितनिवर्तकानभ्युुपगमस्याा-नुचितत्वात् 
। 
अनादित्वेन 
निवर्तकाभाा
वानुमानस्य 
बाधितत्वात् ।
( २ )  पृ. २६६. अतः परमेश्वर एव सत्त्वादिगुणमय्याा विद्याविरोधित्वेनाविद्ययाा स्वाधीनयाा 
प्रकृत्यााऽचिन्त्याद्भुतयाा स्वशक्त्याा च जीीवस्य स्वप्रकााशमपि स्वरूपचैतन्यमाच्छाादयतीति यय
ुक्तम
् ।

7
ध्वान्तनिराासः
प्रकााराान्तरेणानाादेर्नाशाासम्भवः ‘ननु स्वोोपाादानगते’त्यादिनाा
 आशङ्कितः । 
स्वोोपाादानकाारणनिष्ठाा उत्तराावस्थाा कपाालााद्यवस्थाा नााशः । अज्ञानस्य चााकार्यत्वात् न 
स्वकाारणसमवायिन्युत्तराावस्थाा इति अविनााश इति शङ्कितुरााशययः । परिहाारो विवरणे 
‘न स्वाश्रययगते’ इति । समवायिकाारणेति विशेषणं व्यर्थंं प्राागभाावाादाावव्याप्तिश्च । 
आत्मनो ब्रह्मस्वरूपाभिव्यक्तिरेवाविद्याानिवृत्तिरिति न दोषः । 
अज्ञानं न निवर्तते अनादित्वे सति भाावविलक्षणत्वादिति कल्पाान्तरे, 
अज्ञानं निवर्तते अनादित्वे सति सद्विलक्षणत्वात् प्राागभााववत् इति सत्प्रतिपक्षःः ।  
अनुमानयय
ोः समबलत्वेनानययोर्न बााध्यबाधकतेत्यााशङ्क्य प्रथमानुमानं दुर्बलम्( १ ) । 
विशेषव्याप्तेःेः 
प्रदर्शितत्वेन 
प्रथमानुमाने 
आत्मत्वस्योोपाधित्वादित्युक्तम् 
।  
एताावताा अनादिर्न निवर्तत इति पूर्वपक्षःः परिहृतः । व्यतिरेकज्ञानसत्त्वेऽपि 
अध्याासस्यानुभूयमानत्वात् श्रुतिप्रामााण्यान्निवृत्तिरिति न सम्भवतीति पूर्वपक्षःः 
परिहरणीययः । तस्य परिहाारः पञ्चपादिकायाा
ं ‘तत्त्वमसीत्यादिवााक्यात् ब्रह्मस्वरूपाा-
वगाहिज्ञानाान्तरोत्पत्तेरिष्टत्वात् । तद्धि ब्रह्मणोरच्छिद्यैवे’त्यादि
 । अत्र विवरणम् –
न च व्यतिरेकानवबोधनिमित्तःः संसाारः किन्तुन्तु ब्रह्मानवबोधनिमित्त इति 
श्रुतितदर्थापत्तिभ्यांां दर्शितम् । इन्द्रोो मायाभिः पुरुरूप ईयते । मायान्तुान्तु प्रकृतिं 
विद्यात
् इति श्रुतिः । बन्धस्य ज्ञाननिवर्त्यत्वानुपपत्तिरर्थापत्तिःः । इति । तथाा 
चायमर्थःः ब्रह्मााज्ञाननिमित्तोो बन्धः । तत्त्वमसीत्यादिवाक्यजन्यजीीवत्वोोपलक्षित- 
ब्रह्मत्वोोपलक्षितचैतन्यविषययकााखण्डडसाक्षाात्काारेण अज्ञाने निवृत्ते काारणनिवृत्त्याा 
कार्यस्यााहमध्याासस्य निवृत्तिःः । अधिष्ठानतत्त्वसाक्षाात्काारेणैवााज्ञाननिवृत्तेःेः । यय
ौक्तिकव्यतिरेकज्ञाने सत्यपि तेनााज्ञानाानिवृत्त्याा अहमध्याासानुवृत्तिर्भवत्येव । शास्त्रं 
हि ययौक्तिकेनाव्यतिरेकज्ञानमात्रेात्रेण बन्धनिवृत्तिं न प्रतिपाादयतीति सिद्धान्त्यभिप्राययः । 
एतेन 
अनाादेः 
कथं 
निवृत्तिरित्याक्षिप्य 
तरति 
शोकमात्मविदिति 
शास्त्रप्रामााण्याादनाादेरपि निवृत्तिरिति समाधानमाा
शंक्य अनादिदेहाात्मैक्याध्याासस्य 
तत्त्वज्ञाने सत्यप्यनुवृत्तेःेः प्रत्यक्षविरोधेन शास्त्रस्यैवाप्रामाा
ण्यमिति शास्त्रमवधीर्य 
( १ )  पूर्वोोक्ताा पृ. २८६ अत्रोच्यते ... इत्यदिटिप्पणीी द्रष्टव्याा ।

8
ध्वान्तनिराासः
अस्याा यय
ुक्तेेरेव 
तदाक्षेपसमाधानत्वेन 
परेण 
(अद्वैतिनाा) 
उपन्यस्तत्वात् 
नोपाधिप्रतिपक्षसमाधानं शास्त्रप्रामााण्यान
ुसाारेण परेण वक्तुंुं शक्यम
् । अस्मााकन्तु 
अलौकिकेऽर्थेे शास्त्रविरोधेन प्रत्यक्षस्याभाासत्त्वात् यय
ुक्तंं प्रमााणानुसाारेण तथाा 
समाधानमित्यााशयादिति सुधााग्रन्थोो निरस्तःः । पूर्वपक्षिणाा प्रत्यक्षविरोधेन 
शास्त्रमप्रााणमित्युत्युक्तंं नतु सिद्धान्तिनाा, सिद्धान्तिनाा तु ययौक्तिकज्ञानस्यााज्ञाननिवर्तकत्वं 
नास्ति । तरति शोकमात्मविदित्यादिश्रुतिप्रामााण्येनैव तत्त्वमसिवाक्यजन्य- 
साक्षाात्काारेणााज्ञाननिवृत्तौौ 
अहमध्याासो 
निवर्तते 
। 
कार्यनिवृत्तेःेः 
काारणनिवृत्त्यधीनत्वात् , इति परिहाारः कृतः । भेदग्राहि
प्रत्यक्षविरोधेन 
शास्त्रस्यान्यथोपवर्णनं भवद्भिरेव क्रियते । सिद्धान्तिनाा तु प्रत्यक्षााद्यपेक्षयाा 
आगमस्यैव प्रामाा
ण्यमङ्गीक्रियते इति प्रसिद्धमेव ।
अज्ञानं न निवर्तते अनादित्वे सति भाावत्वात् आत्मवत् । अत्र 
भाावत्वमसद्विलक्षणत्वम
् । अत्र निवर्तकाभाा
व उपाधिः । आत्मनि सााध्यव्याापकत्वम
् 
अज्ञाने साधनााव्याापकत्वम
् । साधनााव्याापकत्वसन्देहेऽपि सन्दिग्धोोपाधिः । 
अनुकूलतर्कविरहे सन्दिग्धोोपाधेरपि दूषकत्वात् ।
( १ )एवमज्ञानं निवर्तते निवर्तकसद्भाावात
् । तरति शोकमात्मवित् ।  
भूययश्चान्तेान्ते 
विश्वमायाानिवृत्तिःः, 
ज्ञानेन 
तु 
तदज्ञानं यय
ेषाां 
नाशितमात्मनः 
इत्यादि
श्रुतिस्मृतिप्रामााण्येन 
निवर्तकसिद्ध्याा 
हेत्वसिद्धिविरहात
् 
। 
श्रुतेः 
प्रमााणमूर्धन्यत्वेन सिद्धान्तिनाङ्गीीकाारात
् । श्रुुत्यनुग्रााहकतयैव ययुक्त्युुपन्याासात
् । 
एतेन ‘तत्र किं निवर्तकाभाा
व उपाधिरनेनोच्यते किं वाा निर्वकसद्भाावेन 
सत्प्रतिपक्षताा । नाद्यःाद्यः साधनव्याापकत्वात् । न द्वितीययः असिद्धेःद्धेः । नहि 
अज्ञानस्यानादितयाा निवृत्त्यनुपपत्तिं ब्रुवााणः तन्निवर्तकमभ्युुपैति । किन्त्वनादित्वेन 
तदभाावमप्यनुमिनोतीी’ति निरस्तम
् । उभयथाा
प्यदोषात
् । 
‘ययदपि प्राागभाावे व्यभिचाारोद्भाावनं तदपि भाावत्वेन हेतुविशेषणााद् अययुक्तमि’ति 
( १ )  पूर्वोोक्ताा पृ. २८६ अत्रोच्यते ... इत्यदिटिप्पणीी द्रष्टव्याा ।

9
ध्वान्तनिराासःयय
दुक्तम
् तदपि न । भाावत्वं किं सत्त्वमुक्ताभाावविलक्षणत्वम
् । आद्येऽज्ञाने सत्त्वस्याा-
भाावाद्धेत्वसिद्धिरित्यादिनाा पूर्वमेव निरस्तत्वात् । त्वयापि निवर्तकभाावाभाा
वााभ्यामेव 
विशेषोपपत्तेरिति 
मदुक्तदूषणस्यैवोक्तत्वाच्च 
। यय
दपि 
सुगतानामित्यादि 
तदत्यन्तमसङ्गतमित्यादि तदपि न । संसाारस्यानादितामभ्युुपगच्छद्भिःभिः सर्वैरेव 
वादिभिः संसाारकाारणस्यानादित्वमङ्गीीकरणीयम
् । बौद्धसाांख्यनैयायि
कााः संसाारस्याा-
नादितामभ्युुपगच्छन्त्येव । तस्य निवृत्तिमप्यङ्गीीकुर्वन्त्येव । मोक्षस्याङ्गीीकाारात
् ।  
अतस्तत्काारणे व्यभिचाारः सम्भवत्येव । परमााणुश्यामताा
वद्वा इति न्याययसूत्रे 
परमााणुश्यामतायाा
 अनादित्वमुक्तम
् । अतस्तत्रापि व्यभिचाारो भवत्येव । 
खण्डनव्यसनितयाा तन्मताभिलाापस्य कर्तुमशक्यत्वात् (अययुक्तत्वात्) बौद्धमते 
वाासनानामनादित्वं सर्वदर्शनसङ्ग्रहे स्पष्टम
् । (वाासनानाा
ं प्रवााहानादित्वं चेत् 
अहमध्याासस्यापि ताादृशत्वात् ।) एवं नाभाा
व उपलब्धेरिति
 सूत्रे भामत्यांां 
‘आलयविज्ञानपतितमेवाासंविदितं ज्ञानं वाासनाा । तद्वैचित्र्याान्नीीलादिवैचित्र्यम् । 
पूर्वनीीलााद्यनुभववैचित्र्याच्च 
वाासनाावैचित्र्यमित्यनादितााऽनययोर्वििज्ञानवाासनययोः 
। 
तस्मान्न परस्पराश्रययदोषसम्भवो बीीजाङ्कुरसन्तानवत्’ इति । 
एवं न्यायभाष्येा
ष्ये तद्येद्ये मिथ्यााज्ञानाादययो दुःखान्ताःाः अविच्छेदेन प्रवर्तमानााः 
संसाार इति । एवं न्याययवार्तिकताात्पर्यटीीकायाम
् अनादित्वाच्च नाान्योोन्याश्रययः चक्रकं 
वाा बीीजाङ्कुरसन्तानयय
ोरिवेति स्पष्टमेवानादित्वमुक्तम
् । एवमन्यत्रापि न्याययवार्तिक-
ताात्पर्यटीीकायाम
् न खलु मिथ्यााज्ञानवाासनाा अनादिकाालप्रवृत्ताा आदिमताा 
तत्त्वज्ञानेन तत्संस्काारेण वाा शक्याा निवर्तयितुमित्यत आह – निवृत्तेश्चेति । ताावदेव 
पुंसाां बुद्धययोऽस्थिराा भ्रााम्यन्ति स्वोचितं संस्काारजातमातन्वते न याावद् भूतमर्थंं 
साक्षाात्कुर्वन्ति । अथ साक्षाात्कृृत्य तत्र स्थिरपदाा भवन्ति क्षिण्वन्ति च सवाासनान
् 
मिथ्यााप्रत्ययान
् भूताार्थपक्षपातो हि बुद्धेः स्वभाा
वः । ययदााहुर्बाह्याा अपि –
निरुपप्लवभूतार्थंं स्वभाा
वस्य विपर्ययैः । 
न बाधोऽयत्नवत्त्वेऽपि बुद्धेस्तत्पक्षपाततः ॥ 
अत्र चानादित्वमनाादेर्नििवृत्तिश्च स्पष्टमेव प्रतीयते ।

10
ध्वान्तनिराासः
एवं 
साांख्यतत्त्वकौमुद्याम
् 
अनादित्वाद्बुद्धिपुरुषसंययोगपरम्परायाा 
भोगायय 
संययुक्तोोऽपि 
कैवल्यायय 
पुनः 
संययुज्यते 
इत्यनादित्वमुक्तम
् 
। 
इत्थञ्च 
बौद्धनैयायिकसाांख्यमतेषु विवरणोक्तानाां पदाार्थानामनादित्वं निवृत्तिश्चाङ्गीीकृतमिति 
तेषाां मते तत्पदाार्थानामनादित्वं नाास्तीति परोक्तंं तन्मतााज्ञानमूलकं वाा मन्दप्रताारणायय 
वाा स्वययूथ्येषु स्वमहिमप्रख्याापनायय वेति न जानीमः ।यय
त्तुु सदसद्विलक्षणत्वमनिर्वचनीययत्वं परस्यासिद्धमिति तन्न । सर्वस्यापि 
सदसद्विलक्षणत्वस्य साधयिष्यमााणत्वेनासिद्धेद्धेरभाावात
् । ययदपि सद्विलक्षणमित्यस्य 
भाावविलक्षणमित्यर्थमवलम्ब्य अभााववैलक्षण्याङ्गीीकाारविरोधेनासिद्धिरुक्ताा । तदपि 
न अज्ञानस्य भाावाभाा
वविलक्षणत्वस्य साधयिष्यमााणत्वात् । अत्यान्ताभाा
वस्यापि 
निवृत्यङ्गीीकाारेण व्यभिचााराासम्भवः । निवृत्तेरपि क्षणिकविकाारतयाा तत्रापि 
व्यभिचाारसम्भवात
् । निवृत्ताावनादित्वाभाावेन हेत्वभाा
वाादपि न व्यभिचाारः । सत्त्वं 
त्रिकाालााबााध्यत्वमेवेति आत्मनि सद्विलक्षणत्वाभाावान्न तत्रापि व्यभिचाारः । आत्मनो 
निर्धर्मकत्वेनाभाावरूपधर्मानधिकरणत्वाच्च ।यय
त्तुु तद्व्यााख्यायाां विमतं सदसद्विलक्षणं ज्ञाननिवर्त्यत्वात् शुक्तिरजतवदिति 
प्रययोगमााशंक्य शुक्तिरजताादेरसत्त्वेन सदसद्वैलक्षण्याभाा
वेन दृष्टान्तेान्ते सााध्यवैकल्यम् 
उक्तम
् । तन्न शुक्तिरजताादेरपरोक्षतयाा प्रतीयमानस्याासत्त्वावासम्भवस्य वक्ष्यमााणत्वात् । 
असदन्यथाा
ख्यातेरााकरेषु निरस्तत्वाच्च । 
( १ )‘ययदप्यज्ञानस्याानिर्वचनीयत्वमुक्तम
्’ इत्यादि
 ‘तस्यैव हेतुविशेषणत्वोो-
( १ )  पृ. २७५. यय
दप्यज्ञानस्याानिर्वचनीयत्वमुक्तम
् । तत्राानिर्वचनीययत्वं सदसद्विलक्षणत्वं 
चेत्किमनेन प्रकृतानुपययुक्तेन । प्रतिपक्षोोऽयमिति चेन्न । परस्यासिद्धेद्धेरव्यााप्तेश्च ।  
भाावाभाा
वविलक्षणत्वमनिर्वचनीयत्वम
् । तेन विशेषणासिद्धिरुच्यत इति चेन्न । 
स्वोक्तिविरोधात
् । स्वयमेव ह्यनादिभाा
वरूपं यद्विज्ञानेन विलीयत इत्यज्ञानलक्षणमभिधायय 
भाावरूपााज्ञानसाधनायय प्रमााणाान्युुपन्यस्ताानि । अभााववैलक्षण्यमात्रंात्रं तत्र विवक्षितमिति 
चेन्न । तस्यैव हेतुविशेषणत्वोोपपत्तेःेः । नन्वत्रोक्तंं सद्वैलक्षण्यात्प्राागभााववन्निवृत्तिःः किं न 
स्यादिति । सत्यमुक्तंं दुरुक्तंं तत् । प्राागभाावस्यापि सत्त्वाङ्गीीकाारात
् । अथ सद्विलक्षणत्वं 
नाम भाावविलक्षणत्वं विवक्षितं । तदाभाा
ववैलक्षण्याङ्गीीकाारविरोधेनासिद्धिप्रसङ्गोऽत्यन्ताभाा
वे 
व्यभिचाारश्च ।

11
ध्वान्तनिराासः
पपत्तेरि’ति सुधााग्रन्थःः अययुक्तःः । तथाहि अज्ञानं न निवर्तते अनादित्वे सति 
भाावत्वादिति पूर्वपक्षिणोऽनुमानम
् । तत्र सिद्धान्तिनाा विकल्प्यते भाावत्वं 
सत्त्वमुताभाा
वविलक्षणत्वं वेति । सत्त्वमिति चेन्मन्यते स्वरूपासिद्धिःः । अतो 
माां प्रति तेन हेतुनाा साधयितुं न शक्यते । यतो मन्यते अज्ञानमनिर्वचनीययं 
भाावाभाा
वविलक्षणमिति । अर्थात्सदसद्विलक्षणत्वमेवेति कानुपपत्तिःः ।यय
दपि 
‘अभााववैलक्षण्यस्यैव 
हेतुत्वोोपपत्तेरि’त्यादि
 
‘अत्यन्ताभाा
वे 
व्यभिचाारश्चे’ति । तदपि न । तस्यैव हेतुविशेषणत्वोोपपत्तेरित्यनेन विमतं न निवर्तते 
अनादित्वे सति अभाावविलक्षणत्वादित्येत्येवोच्यतामिति यय
द्यभिप्राययः तत्र अज्ञानं 
निवर्तते अनादित्वे सति सद्विलक्षणत्वात् प्राागभााववदिति सत्प्रतिपक्षोो विवरणे उक्तःः ।  
प्राागभाावस्यापि सत्त्वाङ्गीीकाारात
् हेत्वसिद्धिरिति सुधाा । नहि त्वां प्रतीीदमनुमानं 
पूर्वपक्षिणाा निवृत्तिवादिनाा प्रययुज्यते । अपि तु अस्मान् प्रति । अस्माभिः 
ब्रह्मातिरिक्तस्य
 सर्वस्यापि सद्विलक्षणत्वाङ्गीीकाारात
् पूर्वपक्षिणं प्रति तु सद्विलक्षणत्वस्य 
साधयिष्यमााणत्वात् भाावविलक्षणत्वरूपन्तु तत्प्राागभाावे पूर्वपक्षिणामनुमतमेवेति न 
दृष्टान्तेान्ते साधनवैकल्यम् । 
‘ननु भवतीति स्वतः सिद्धम् । मैवम् । तथाा सति अनुवाादत्वप्रसङ्गात
्’ 
इति भामतीीदूषणं न यय
ुक्तम
् । शास्त्रप्रवृत्त्यङ्गविषययप्रययोजनसूचनेन सफलतयाा 
ताादृशानुवाादत्वस्येष्टत्वात् । अनुवाादत्वप्रसङ्गादि
त्यस्य श्रोतृप्रवृत्तिनिवृत्त्यनुपययुक्त-
सिद्धाार्थबोधकत्वादिति व्यााख्यानं कृतम् । प्रकृते श्रोतृप्रवृत्त्युपययुक्तविषययप्रययोजन-
सूचकतयाा उक्तदूषणाासम्भवात
् । विचाारस्त्वार्थििकः । ज्ञातुमिच्छाा हि सन्दिग्धेे विषयये 
निर्णयायय भवति । निर्णयश्च विचाारसाापेक्षःः इतीच्छाानिमित्तेन विचााराक्षेपात
् । आर्थििके 
चास्मिन्नर्थेे कर्तव्यपदाध्यााहाार इति ।
न्याययसुधाा – ‘प्रययोजनतययोक्ताा मुक्तिर्यदि बन्धमिथ्यात्वमपेक्षेत तदाा 
तदाक्षिपेत्’ । अत्र तद्व्यााख्याावााक्याार्थचन्द्रिकायाा
ं मुक्तिर्न बन्धमिथ्याात्वाक्षेपिकाा 
तदनपेक्षित्वादित्यनुमानं सुधाभिप्रेतमिति
 ।

12
ध्वान्तनिराासः
अत्रोच्यते 
– 
बन्धामि
थ्याात्वानपेक्षत्वं 
मुक्ताावसिद्धम् 
। 
ज्ञानस्यैव 
अनर्थरूपबन्धनिवर्तकत्वेन सूत्रेण सूचिततयाा सत्यस्य ज्ञानान्निवृत्तेरन्यत्राादृष्टतयाा 
शुक्तितत्त्वसाक्षाात्काारेण शुक्त्यज्ञानं रजतञ्च निवृत्तमित्यनुभवात्तस्य च शुक्तिरजतस्य 
सदसद्विलक्षणत्वरूपस्य ज्ञाननिवर्त्यत्वरूपस्य वाा मिथ्यात्वस्य साधितत्वेन तद्वदेव 
अज्ञानस्य तत्प्रययुक्तस्य च मिथ्याात्वाभाावे ज्ञाननिवर्त्यत्वासम्भवात
् उभयसिद्ध-
सत्यस्यात्मनो निवृत्त्यदर्शनात
् बन्धनिवृत्तिरूपायाा मुक्तेर्बन्धमिथ्याात्वापेक्षत्वात् ।
‘ज्ञानाात्प्रसन्नःः परमेश्वर एव बन्धनिवृत्तिं करोतीति । उपपद्यते च सत्यस्यापि 
प्रभुप्रसाादान्निवृत्तिरिति वक्ष्यते’ इति सुधाा –
समानविषययकज्ञानााज्ञानययोर्नििवर्त्यनिवर्तकभाावस्य लोके दृष्टत्वात् अदृष्टत्वाच्च 
तद्विषययकज्ञानस्य तत्प्रसाादहेतुत्वस्य तदज्ञानाादीनाा
ं सत्यत्वे ज्ञानान्निवृत्त्यययोगाा- 
न्मिथ्यात्वमेवाङ्गीीकृत्य ज्ञानाादेवााज्ञाननिवृत्तिर्वक्तव्याा । शङ्करपााद भूषणे अत्रोक्तम
् ।  
तत्त्वज्ञानोत्तरं याावताा काालेन भुज्यमानकर्मसमाप्तिस्तदन्य काालनिषेधं मोक्षं 
प्रति कथयन्त्याःाः तस्य ताावदेव चिरं याावन्न विमोक्ष्ये अथ सम्पत्स्ये इति 
श्रुतेर्वििरोधेन मुक्तौौ ज्ञानेन प्रसाादाापेक्षाा वक्तुमशक्याा । अन्यथाा भुज्यमानकर्मकााले 
प्रसाादानुत्पतौ 
तदन्यकाालविलम्बाावश्यंभाावेनोक्तश्रुुत्यर्थबाधाापत्तेःेः 
। 
नहि 
प्राारब्धकर्मक्षयये प्रसाादविनिययोगोक्तिःः साधीययसीी । प्रसाादनिरपेक्षभोगाादेव तत्सिद्धेःद्धेः । 
प्राारब्धकर्मणाां भोगाादेव क्षयय इति वचनसिद्धत्वात् । किञ्चाधिष्ठानप्रमाात्वेन 
मिथ्याानिवर्तकत्वस्य लोके क्लृप्तत्वमिव ज्ञानस्य प्रसाादहेतुत्वं न क्लृप्तम
् । तदनुरोधेन 
तरति शोकमात्मवित् , विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तःः, ज्ञाात्वा देवं मुच्यते सर्वपााशैः 
इत्यादि
श्रुत्याा च ज्ञानस्यैव बन्धनिवृत्तिरूपमोक्षसाधनत्वबोधाङ्गीीकााराावश्यकतयाा 
ईश्वरसेवााजन्यप्रसाादः ज्ञानद्वाराा मोक्षजनक इत्येव स्वीीकर्तव्यत्वात् । 
( १ )ययत्तुु दृष्ट्वैव तं मुच्यते इत्याादाावेवकाारः अययोगव्यवच्छेदाार्थकः मोक्षे ज्ञानरूपं 
साधनमाा
वश्यकं न तु प्रसाादस्य व्याावृत्तिरिति । अन्यययोगव्यवच्छेदाार्थकत्वेऽपि 
( १ )  पृ. ३१२. दृष्ट्वैव तं मुच्यत इति श्रुतिर्दर्शनमोक्षाावन्तराा किञ्चिन्न सहत इति चेन्न । अवधाा
रणस्याययोगव्यवच्छेदपरत्वोोपपत्तेःेः । दर्शनजन्याादेवेश्वरप्रसाादान्न पुनः कर्मादि-हेतुकादित्यन्ययय
ोगव्यवच्छेदपरत्वोोपपत्तेश्चेति ।

13
ध्वान्तनिराासः
दर्शनजन्यप्रसाादे सत्येव मुच्यत इत्यर्थ इति तन्न । तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नाान्यःः 
पन्थाा विद्यतेऽयनायय
ेति श्रुत्याा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्त इति श्रुत्याा च शुद्धात्म
ज्ञानस्य 
सर्वद्वैतनिवर्तकत्वोोक्त्याा प्रसाादहेतुत्वासम्भवाच्च । अदृष्ट्वावा न मुच्यते इत्यस्यैव ततः 
प्रतीतेः । प्रसाादस्यााश्रुतत्वाच्च । ज्ञाननिवर्त्यत्वान्यथानुपपत्त्याा बन्धस्य मिथ्यात्वम् ।  
बन्धस्यामिथ्याात्वे ब्रह्मवदनिवर्त्यत्वापत्तेःेः । शुक्तिरूप्यरज्जुुसर्पादौ ज्ञाननिवर्त्यत्वे 
न ताावत्तत्तद्रूूपवत्त्वं ज्ञाननिवर्त्यताावच्छेदकम् अननुगमात
् । किन्तुन्तु सर्वानुगत- 
मिथ्यात्वमेवााज्ञानकल्पितत्वापरपर्यायम
् । एवं ज्ञानस्यापि तन्निवर्तकत्वेन शुक्त्याा- 
दिविषययप्रमात्वमवच्छेदकम् । अननुगमात
् । किन्तुन्तु अधिष्ठानप्रमात्वम् ।  
तथाा च मिथ्याानिष्ठप्रतिययोगिताासम्बन्धेन नााशं प्रति स्वसमानविषययकााज्ञान-
तत्प्रययुक्तान्यतरत्वसम्बन्धेन प्रमाात्वेन हेतुत्वमिति सिद्धम् । शुक्तिरूप्याादेर्मििथ्याात्वं 
विनाा शुक्तिज्ञानस्य प्रमाात्वानुपपत्तेःेः । तत्प्रमाात्वं विनाा ततस्तन्निवृत्त्यनुपपत्तेःेः ।  
तदर्थमज्ञानाादेर्मििथ्याात्वं सिद्ध्यति । इत्थञ्च तरति शोकमात्मविदित्यादिश्रुत्याा 
आत्मज्ञाननिवर्त्यत्वस्य बोधनात
् ज्ञानैकनिवर्त्यत्वाद्बन्धस्य मिथ्याात्वं सिद्ध्यति ।  
तथाा च प्रययोगः – बन्धः मिथ्याा ज्ञानैकनिवर्त्यत्वात् शुक्तिरूप्यवत् । न च  
साधनवैकल्यम् । स्वतन्त्राान्वयव्यतिरेकाभ्यांां रजतनिवृत्तेःेः शुक्तिप्रमााजन्यत्वात् ।  
नापि सााध्यवैकल्यम् । शुक्तिताादाात्म्येन प्रतीतस्य रजतस्य सत्यत्वे तन्निवृत्तेःेः पूर्वंं  
शुक्तिप्रमायाा असम्भवेन ततस्तन्निवृत्त्यययोगात
् ।
ज्ञानमाश्रययगतं सत्यं निवर्तयति चेत् घटज्ञानं स्वाश्रययगतं धर्मादिकमपि 
निवर्तययेदित्याापत्तिःः विवरणे उक्ताा । धर्मस्याप्याश्रययगतत्वाविशेषात
् तस्य च घटादि
ज्ञानेनाानिवृत्तेर्व्यभिचाारः अतः ज्ञानं स्वाश्रययगतं सत्यं निवर्तयतीति न ययुज्यते इति 
विवरणााशययः । तत्खण्डनं सुधायाम
ुक्तोत्तरत्वादिति । तस्य प्रसााद एव निवर्तकः न 
तु ज्ञानमित्युक्तत्वादिति व्यााख्यानम् । तदुभयमपि न – श्रुतिप्रामााण्याात्प्रसाादस्य न 
निवर्तकत्वं किन्तुन्तु ज्ञानस्यैवेति पूर्वमुक्तत्वात् ।यय
त्तुु ‘अपि च सत्यस्यापि विषस्य गरुडध्यान
ेन निवृत्तिदर्शनात
् बन्धमिथ्याात्वं 
नैव मुक्तिरपेक्षते’ इति, तन्न ध्यानस्य
 राागाादेरिव ज्ञानत्वानभ्युुपगमात
् ।  
ज्ञानस्येच्छानधीनत्वेन 
इच्छाधीनध्यानाापेक्षयाा 
वैलक्षण्यात
् 
। 
आत्मज्ञाने

14
ध्वान्तनिराासः
सेतुदर्शनादिवत् किञ्चिदपि विशेषणं कृतिसाध्यंाध्यं नास्ति । बन्धस्यााज्ञानहेतुकत्वञ्च 
मायान्तुान्तु प्रकृतिं विद्यात
् , अज्ञानेनाावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः इत्यादि
 
श्रुतिस्मृतिन्यायसिद्धम् । अज्ञाननिवर्तकज्ञानस्य चोत्पत्तिमन्तरेणाान्याापेक्षाा नाास्तीति 
शुक्तिज्ञाने दृष्टम
् । उक्तञ्च वार्तिककृद्भिःभिः –
आत्मयाथात्म्यधीी
रेव प्रत्यगज्ञानहाानिकृत् । 
साा चाात्मोोत्पत्तितो नान्यत् ध्वान्तध्वस्ताावपेक्षते ॥ इति । यय
त्र हि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं पश्यति । ययत्र त्वस्य सर्वमाात्मैवाभूत् 
तत्केन कं पश्येत् इत्यादि
श्रुतिः । 
याा निशाा सर्वभूतानाा
ं तस्यांां जाागर्ति संयमीी
 । 
यस्यांां जााग्रति भूताानि साा निशाा पश्यतो मुनेः ॥
इत्यादिस्मृतिश्च अविद्याावस्थायाां संसाारोपलम्भं विद्याावस्थायाां तदनुपलम्भञ्च 
दर्शयति । ययद्यन्यदपेक्षेत तदाा विद्याासत्त्वेऽपि तद्विलम्बेन कार्यंं विलम्बेत । विद्याासत्त्वे 
कार्याविलम्बे तदन्यहेतुकत्वमप्रामाणि
कम् । एतेन परमेश्वरप्रसाादाापेक्षाा निरस्ताा ।  
शुक्तिरूप्याादेर्ज्ञाननिवर्त्यत्वं वदताा त्वयापि शुक्त्यादि प्रमाात्वेन तन्निवर्तकताा न 
वाच्याा गौरवात
् । किन्तुन्तु प्रययोजकााज्ञाननााशद्वाराा प्रमामाा
त्रस्य । तथाा चाात्मााज्ञाने 
प्रपञ्चप्रययोजकत्वस्य श्रुत्यादितो लााघवाच्च सिद्धेःद्धेः आत्मज्ञाने प्रपञ्चनिवर्तकत्वस्य 
लोकसिद्धत्वात् ज्ञाने विध्यनुपपत्तेश्च न तद् विधेयम
् । शुक्तिरूप्याादेर्ज्ञाननिवर्त्यत्वन्तुन्तु  
शुक्त्यादिप्रमयाा तदज्ञानं तत्प्रययुक्तञ्च नष्टमित्यनुभवात
् दोषादिनिमित्तसत्त्वेऽपि 
तन्नााशस्योोत्पत्त्याा निमित्तनााशनााश्यत्वेनान्यथासिद्ध्यसम्भवाच्च । तस्माादधिष्ठान- 
प्रमाात्वेनात्मज्ञाननिवर्त्यत्वाच्छुक्तिरूप्यादिष्
विव बन्धेऽपि मिथ्याात्वं सिद्‍ध्यति । यय
दपि 
‘भवेदेतन्नेहनानेत्यादि
वाक्यविरोधेन 
प्रत्यक्षमाभाासीीकृत्य 
बन्धमिथ्यात्ववर्णनमित्यादि – 
कथमत्रोत्रोपपत्तिविरोध इति चेत् एवं यदि 
दुःखाादेराात्मातिरिक्तस्य समस्तस्य मिथ्याात्वं श्रुत्यादिबलेन स्यात् तर्हि तस्य

15
ध्वान्तनिराासः
श्रुत्यादिवाक्यस्य ताावन्मिथ्याात्वं भवेत् । आत्मातिरिक्तत्वात् । अन्यथाा
 
स्वस्मिन्नेवास्य प्रामाा
ण्यं प्रतिहतमिति न किञ्चिदर्थंं प्रतिपाादययेत् । यदि चेदं वााक्यं 
मिथ्याा स्यात् तथापि न दुःखाादेर्मििथ्याात्वं प्रतिपाादययेत् । मिथ्याभूतस्य वन्ध्याासुत 
वचसः साधकत्वादर्शनात
् । तदेवमस्य वाक्यस्य मिथ्याात्वामिथ्यात्वययोर्बन्धमिथ्यात्व- 
प्रतिपाादनाासामर्थ्यात्प्रत्यक्षबाधकत्वानुपपत्तेर्न दुःखादिबन्धमिथ्यात्वसिद्धिरि’ति । 
तन्न । नेहनानेत्यादि
वाक्यस्य मिथ्याात्वेऽपि प्रपञ्चमिथ्यात्वसाधकत्वसम्भवात
् । 
त्रिकाालााबााध्यत्वापेक्षयाा लघोस्तुच्छविलक्षणत्वादेरेव साधकतायाा
ं प्रययोजकत्वात् । 
उभयसिद्धेद्धे सद्विविक्तेे साधकत्वदर्शनेन पाारमार्थििकसत्त्वस्य साधकत्वाप्रययोजकत्वाच्च । 
अत एव प्रतिबिम्बस्य मिथ्याभूतस्य बिम्बसाधकत्वम
् । वन्ध्याासुतवचस्तुु 
अत्यन्ताासत् न तु मिथ्याभूतमिति तस्याासाधकत्वे(अद्वैतदीपिकाा ४३)पि न क्षतिः । 
मिथ्याभूतस्यापि शब्दस्य यथाा
र्थविषययकशक्तिताात्पर्यज्ञानसत्त्वे तत्त्वप्रतीतेरुपपत्तेःेः । 
शब्दस्य प्रमाापकत्वे शक्त्यादिसत्त्वस्यैव प्रययोजकत्वात् । केवलसत्त्वस्य प्रययोजकत्वे 
सत्याादपि शब्दात्तत्त्वप्रमित्यनुपपत्तेःेः । शक्त्यादिसत्त्वं सत्त्यत्त्वमुभययं प्रययोजकमिति 
तु न । शक्त्यादिसत्त्वे सत्यत्वाभाावाापराधेन प्रमाभाा
वाादर्शनेन गौरवात
् । सत्त्वाभाावे 
शक्त्यादिसत्त्वमेवानुपपन्नमिति तु न । पदविशेषत्वेन ह्यर्थविशेषे वृद्धव्यवहााराादौ 
व्युुत्पत्तिःः । न च तत्र सत्यत्वमपेक्ष्यते । तस्य द्रव्यत्वगुणत्वादिवदनुपययुक्तत्वात् । 
असतः साधकत्वम
् अद्वैतसिद्ध्याादौ विस्तरेण निरूपितमिति नेह प्रतन्यते । 
ज्ञानशब्दस्य स्वप्रययोजकााज्ञानसमानविषययकज्ञानाार्थकतयाा ययत्सत्यं तत् स्वप्रययो
जकााज्ञानसमानविषययकज्ञानेनोच्छिद्यते इत्यर्थःः । ताादृशं च ब्रह्मज्ञानमेव ।
( १ )ययदपि परेणेत्यादि
 ... स्वरूपसतामपि ताादात्म्य तत्सम्बन्धित्वाभ्यामाारोपेणैव 
( १ ) पृ. ३६०. यय
दपि परेणाात्मानात्मनोरितरेतराध्यााससमर्थनायय तमेतमविद्याख्यमाा-
त्मानात्मनोरितरेतराध्याासं पुरस्कृृत्य सर्वे प्रमााणप्रमेयव्यवहााराा लौकिकााः प्रवृत्ताःाः सर्वाणि 
च शास्त्राणि इत्यादिनाा
 प्रमााणाान्तरमाादर्शितम् । तदनेनैव निरस्तम
् । अत्र हि प्रमातृप्रमााणप्
रमेययकर्तृकर्मकार्यभोक्तृभोग्यभोगलक्षणव्यवहाारत्रयस्य 
शरीीरेन्द्रियाादेष्वहंममाध्याासपुरः 
सरत्वप्रदर्शनेन व्यवहाारकार्यलिङ्गकमनुमानं व्यवहाारान्यथानुपपत्तिर्वाध्याासे प्रमााणमुक्तम
् ।  
न चानेनान्तःान्तःकरणशरीीरेन्द्रियय-विषयााणाां तद्धर्माणाां दुःखाादीनाा
ं च मिथ्याात्वं सिद्‍ध्यति । 
स्वरूपसतामपि ताादात्म्यतत्सम्बन्धित्वाभ्यामाारोपेणैव व्यवहाारोपपत्तेःेः ।

16
ध्वान्तनिराासः
व्यवहाारोपपत्तेःेः इति – अत्रोच्यते ।
इदं रजतमिति भ्रमे शुक्तिरजतययोस्ताादाात्म्यं विषययः । नेदं रजतमिति रजत
तत्ताादात्म्यययोर्बाध्यमानत्वात् । ययद्यपीीदं रजतमित्यत्र इदं रजतं जानामि रजतमिदं 
जानामि इति द्विविधानुव्यवसाययबलात
् इदमोऽपि रजतताादाात्म्योोपहितत्व रूपेण रजते 
अध्याासः तथापि बाधकाालेपि इदमोऽङ्गुल्याा निर्दििश्यमानत्वात् न स्वरूपतोऽध्याासः । 
उभययोरपि स्वरूपतोऽध्याासे शून्यवाादाापत्तेश्च निरधिष्ठान भ्रमाासम्भवाच्च । यय
दपि ‘चेतनस्यााचेतने स्वरूपाध्याासाभाा
वात
् संसृष्टतयैवाध्याासात
् तन्मात्रेात्रेणैव 
सकललौकिकवैदिकव्यवहाारोपपत्तेर्न 
मिथ्यात्वमिति 
चेत्सममचेतनेऽपीी’ति 
तदसत् । नाात्र रजतमिति बाधेन रजतस्येव नेह नानास्ति किञ्चनेति श्रुत्याा बाधेनैव 
मिथ्यात्वसिद्धेःद्धेः । यय
दपि ‘ययदत्र केनचित्प्रलपितमि’त्यादि
 तदपि न सत् । प्रपञ्चबाधकश्रुत्याादे- 
र्नििरााकरणस्यैवाययुक्तत्वात् । श्रुत्यादिसिद्धत्वेऽपि मिथ्यात्वस्य तत्रैव प्रमााणाान्तर 
प्रदर्शनपरतयैवास्मद्भााष्यस्य 
व्यााख्यातृभिरवतारितत्वात् 
। 
ताादाात्म्याध्याासं 
विनाा संसर्गाध्याासस्याासम्भवात
् । अहं मनुष्य इत्याादेर्गौणत्वस्य विस्तरेणााकरेषु 
निरस्तत्वात् । त्वयाप्याा
रोपस्याङ्गीीकृतत्वात् । आरोपितत्वस्यैव मिथ्यात्वरूपत्वात् । 
सुप्ताावप्यहमवभाासस्येष्टत्वादित्यादि । अत्रोच्यते – अहङ्काारस्ताावदिच्छादि-यय
दत्र 
केनचित्प्रलपितं 
। 
इतरेतराध्याासेऽपि 
देहेन्द्रियादिप्रपञ्चस्य 
बाधनं 
श्रुतिययुक्तिभिरुपपाादयिष्यते 
। 
चिदाात्माा 
तु 
श्रुतिस्मृतीतिहाासपुरााणतदविरुद्धन्यायय- 
निर्णीतोऽबाधित इति । तदसत् । प्रपञ्चबाधकश्रुत्याादेर्नििराक्रियमाा
णत्वात् । श्रुत्यादिसिद्धत्वे 
च मिथ्यात्वस्य तमेतमविद्याख्यमित्यादि व्यर्थमाापद्येत ।
सुप्ताावप्यहमवभाासस्येष्टत्वात् । तथाा सति स्मर्येत ह्यस्तन इवााहङ्काारः । अनुभूते 
स्मृतिनियमाभाा
वेऽपि 
स्मर्यमााणात्ममाात्रत्वादिति 
चेन्न 
। 
सुखमहमस्वाप्समिति 
सुप्तोत्थितस्य स्वापसुखानुभवपरामर्शदर्शनात
् । तदाा विशेषतः स्मर्येतेति चेत् । 
किं स्पष्टं स्मरणमाापााद्यते । उत विषयविशेषोपरक्तम
् । आद्ये त्विष्टाापाादनम् । न 
द्वितीययः । अविषययजन्यत्वात्सौषुप्तिकसुखस्य । न चायमस्ति नियमो यय
त्स्मर्
यमाा
णमशेषसम्बन्धिविशेषसहितं स्मर्यत इति । अत एव मुख्यसुखतदनुभवे बाधकाभाा
वााद्  
दुःखाभाा
वविषययकत्वकल्पनं परामर्शस्याापास्तम् ।

17
ध्वान्तनिराासः
विशिष्टतयैव गृह्यते गुणिग्रहणस्य गुणग्रहणव्याप्तत्वात् । अन्यथाा रूपादिहीनोऽपि 
घटः प्रकााशेत रूपादिरहितस्यापि घटस्योोत्पत्तिक्षणाादौ सत्त्वात् । एवं च गुणााग्रहणे 
कथं गुणिग्रहणम् । तथाा च निर्गुण एवाात्माा गृह्यत इति स्वीीकर्तव्यम् । अनुभवाभाा
वे 
च न तस्य जाागरे परामर्शःः । तथाा चााज्ञानाश्रययत्वेन सुषुप्ताावनुभूयमानाादाा- 
त्मनोऽहङ्काारो भिन्नःः । न च तर्हि अहमस्वाप्समिति परामर्शानुपपत्तिःः । 
अहमंशे परामर्शत्वासिद्धेःद्धेः । न च ययद्यहमर्थो न परामृश्यते तर्हि एताावन्तं काालं 
सुप्तोोऽहमन्योो वेति संशययः स्यात् न त्वहमेवेति निश्चयय इति वााच्यम् । सुषुप्ति- 
काालानुभूताात्मैक्याध्याासेन संशयाभाा
वात
् । किञ्च निश्चयये सति संशयाभाा
वनियमः ।  
न तु निश्चयाभाा
वे संशययनियमः । न विजानाात्ययमहमस्मीति श्रुतिरपि 
तदानीीन्तनााहमर्थाज्ञाने प्रमााणम् । अत एवेत्यादि
 दुःखाभाा
वविषययकत्वकल्पनं 
परामर्शस्याापास्तमिति पञ्चपादिकाादूषणमययुक्तम
् । परमताभिप्रायय
ेण तथोक्तमिति 
विवरणााचार्यैैरुक्तत्वात् ।
( १ )माान्तदाान्तत्वभेदेनाार्थभेदकल्पनमययुक्तम
् 
। 
सर्वेषामेवााहमिति 
प्रतीयमानाा
हङ्काारविषयत्वमेव । पर्यायतयै
व प्रययोगदर्शनात
् । अहङ्काारातिरिक्तात्मनि 
प्रययोगस्तुु लक्षणयाा । माान्तदाान्तत्वेनाानिर्धारितााहंशब्दस्यााहङ्काारे प्रययोगदर्शनात
् । 
यथाा –
अनिरुद्धो हि लोकेषु महानाात्माा पराात्परः । यय
ोऽसौ व्यक्तत्वमाापन्नोो निर्ममे च पितामहम् । 
सोहङ्काार इति प्रोक्तःः सर्वतेजोमययो हि सः । 
इत्यत्र लक्षणयााऽहङ्काारशब्द आत्मनि । 
( १ )  पृ. 
३६८. 
स्पष्ट 
एव 
शब्दतोऽप्यनययोर्भेेदः 
। यय
त्प्रकृतिपरिणामवाचि 
मकााराान्तमव्ययमहंपदं न जातु तदात्मनि प्रययुज्यते । यच्चात्मवाचि दकाारान्तास्मच्छब्दजं 
तन्न कदाचिदपि मायाापरिणामे प्रययुज्यत इति ।

18
ध्वान्तनिराासः
( १ )ययदपि 
मिथ्याभूतस्य 
नेहनानेत्यादि
वाक्यस्य 
मिथ्यात्वसाधकत्वं 
न 
सम्भवतीति प्रस्ताावे ‘ननु वाक्यस्य साधकत्वं नामे’त्यादिनाा
 अस्मााकं मतमनूद्य 
‘तत्किमविद्यमानस्यापि वाक्यस्य निर्दोोषपदाावययववत्त्वादिकं वक्तुमुद्यतो भवान
् ।  
एवञ्च वदताा भवताा कस्मिंश्चचन विप्रतिपन्नेऽर्थेे वन्ध्याासुतवचनं प्रमााणयन्तंयन्तं 
प्रतिवादिनं प्रति नूनं पददोषादिकमेवोपपााद्य साधकत्वं दूषयिष्यते’ इति दूषणम् , 
तन्न । याादृश्याा बुद्ध्याा तव नभोनैल्यादिव्याावृत्तयाा घटाादौ सत्त्वसिद्धिःः, ताादृग्बुद्धि- 
विषयत्वस्यैव साधकत्वे तन्त्रत्वात् । ताादृशसत्त्वस्य च नेहनानेत्यादि
श्रुताावपि 
सत्त्वात् । गुञ्जाापुञ्जस्य वह्नित्वे आत्मनो गौरत्वे नभसो नीीलत्वे च ताादृग्बुद्धि- 
विषयय त्वस्य तवााप्यसम्प्रतिपत्तेःेः । अन्यथाा तेषामपि तत्र सत्त्वसिद्धिप्रसङ्गात
् । 
एतेन ‘स्वरूपस्यैवाभाा
वेनेत्यादि
 समं प्रकृतेऽपीी’ति निरस्तम
् । एतेनैव ‘माा भूदि’ति 
शङ्कायाा
 ‘मैवमि’त्यादिनाा
 निरााकरणञ्च निरस्तम
् । वस्तुतः ज्ञातााज्ञातसाधाारणं 
ब्रह्मज्ञानेतरााबााध्यत्वरूपं व्याावहारिकसत्त्वमेव साधकत्वे तन्त्रम् । तच्च न 
मिथ्यात्वघटितम् । अत्यन्तााबाध्येाध्ये ब्रह्मज्ञानबाध्येाध्ये च तुल्यत्वात् । अत एव नेदं 
परमाार्थसत्त्वव्यााप्यम् । एवञ्च परमाार्थसत्त्वस्य साधकतायामतन्त्रत्वेन तदभाावेऽपि न 
साधकत्वानुपपत्तिःः । एतेन ‘वादिनापि हीी’त्यााद्यपि निरस्तम
् । उक्तविधसत्त्ववताा 
( १ )  पृ. ३७३-३७४. ननु वाक्यस्य साधकत्वं नाम पदाार्थसंसर्गप्रमितिजनकत्वम
् ।  
तत्क्वचित्पददोषेण 
विहन्यते 
। 
क्वचित्सङ्गत्यग्रहणात्क्वापि 
तद्विस्मरणात
् 
कदाचिकााङ्क्षादिविरहात
् 
कुत्रचिद्विपरीतप्रतिपाादनेन 
। 
तदत्रापि
 
नेहनानेत्यादि
वााक्ये 
साधकत्वाभाावमाापाादयताा पददोषााद्यन्यतममेवाापाादकमुपाादेयम
् । किं मिथ्याात्वेन ।  
तत्किमविद्यमानस्यापि वाक्यस्य निर्दोोषपदाावययवत्वादिकं विद्यत इति वक्तुमुद्यतो भवान
् । 
एवंच वदताा भवताा कस्मिंश्चन विप्रतिपन्नेऽर्थेे वन्ध्याासुतवचनं प्रमााणयन्तंयन्तं प्रतिवादिनं प्रति नूनं 
पददोषादिकमेवोपपााद्य साधकत्वं दूषयिष्यते । स्वरूपस्यैवाभाा
वेनाासाधकत्वे सिद्धेद्धे किं तत्र 
चरमभाविन्याा पददोषादिचिन्तयाा । नहि शब्देऽविद्यमानत्वेनैव चाक्षुुषत्वस्याानित्यत्वसाधकत्
वाभाा
वे सिद्धेद्धे व्याप्तिचिन्ताा क्रियत इति चेत् । समं प्रकृतेऽपि ।
ननु माा भूत्प्रतिवााद्यपेक्षयाा तर्कस्य विरुद्धताा । वााद्यपेक्षयाा तु भविष्यति ।  
मैवम् । वादिनापि हि श्रुतिवााक्येनाात्मातिरिक्तस्याखिलस्य मिथ्याात्वं प्रतिपद्यमिथ्याभूतस्यापि 
साधकत्वमिति प्रतिपत्तव्यं । सोऽपि हि प्रााक्सकलमिथ्यात्व-बोधाात्प्रतिवादितुल्य एव ।

19
ध्वान्तनिराासः
श्रुतिवााक्येन सर्वमिथ्यात्वप्रतिपत्तौौ जातायाा
ं पश्चात् श्रुतिवाक्यस्य मिथ्यात्वज्ञाने 
जातेऽप्यदोषात
् । धूलीीपटले धूमभ्रमाादपि वह्निप्रमाादर्शनात
् । यन्मिथ्याा न 
तत्साधकमिति व्याप्तेःेः प्रतिबिम्बाादौ व्यभिचाारेण निश्चयाासम्भवात
् ।
( १ )ययदपि ‘ननु च श्रुतिः स्वव्यतिरिक्तस्य दुःखाादेर्मििथ्याात्वं प्रतिपाादयन्तीी 
कथमुपपत्तिविरुद्धेति 
चेत् 
कुतोऽययं 
श्रुुत्यर्थसङ्कोच’ 
इति 
दूषणम् 
। 
तदप्यनभ्युुपगमहतम् । अस्माभिर्ब्रह्मभिन्नस्य सर्वस्यापि मिथ्यात्वस्य श्रुतिसहस्य 
स्वीीकाारेण श्रुुत्यर्थसङ्कोचानुक्तेःेः ।
‘ननु च श्रुतिविरोधेन प्रत्यक्षमाभाासीीकर्तुं मययोपक्राान्तम् । तेनैव श्रुति 
विरोधाभिधाने कथमितरेतराश्रययत्वं न स्यात् । श्रुतेरप्रामाा
ण्ये बाधकाभाा
वात
् 
प्रत्यक्षप्रामााण्यम् । ततश्च तद्विरुद्धत्वेन श्रुतेरप्रामाा
ण्यमि’त्यस्मन्मतमनूद्य ‘तवापि 
कथमितरेतराश्रययत्वं न स्यात् । श्रुतिप्रामााण्ये तद्विरोधेन प्रत्यक्षाप्रामाा
ण्यम् । ततश्च 
बाधकाभाा
वेन श्रुतेरप्रामाा
ण्यसिद्धि’रिति दूषणम् । तच्चिन्त्यम
् । चन्द्रताारकादि-
परिमााणप्रत्यक्षे अनुमानाागमविरोधेन तस्याप्रामाा
ण्यदर्शनात
् अन्योोन्याश्रयतुल्यत्वेन 
परस्परविरोधेन प्रामाा
ण्यसन्देहे सति अनााप्तााप्रणीतत्वादिनाा प्रमााजनकत्वव्याप्तेःेः 
वेदप्रामाा
ण्यनिश्चयये जाते तेन स्वतः सम्भावितदोषस्य प्रत्यक्षस्य बाधात
् अस्मन्मते 
अन्योोन्याश्रयाभाा
वात
् । अन्यथाा देहाात्मैक्यप्रत्यक्षबुद्ध्याा बाधात
् देहभिन्नत्वमप्यात्मनो 
नाागमानुमानाभ्यांां सिद्‍ध्येत् । परिहृत उपपत्तिविरोधः । उपक्रमादिवि
रोधोऽपि 
परिहरिष्यते । अद्वैतषड्विधताात्पर्यलिङ्गाानि प्रदर्शयिष्यन्ते । 
स्वप्नस्य ज्ञानरूपस्यापि विषयविशेषविशिष्टस्यैव साधकस्य विषयस्य च 
बाधदर्शनेन न तत्र रथाा न रथययोगााः न पन्थानो भवन्ति अथ रथान
् रथययोगान
् 
पथः सृजते इति श्रुत्याा च मिथ्यात्वसिद्धेःद्धेः मिथ्याभूतस्य साधकत्वं दुरपह्नवम् । ययत्तुु 
( १ )  पृ. ३८३. ननु चाात्र श्रुतेः प्रत्यक्षविरोधमेवोपन्यस्य तत्प्रााबल्यव्युत्पाादनं कुतो न कृतं ।  
किमुपपत्तिविरोधव्युत्पाादनेन । उच्यते । परेण ह्यत्रााद्वैतपरत्वे ताात्पर्यलिङ्गानुगुणत्वं महताा 
प्रबन्धेनोपपादितं । अतस्तद्विरोध एव परस्य विचाारााकौशलप्रकटनायय व्युत्पादितः । 
उपक्रमादिवि
रोधस्य चैतदुपलक्षणम् । तं च व्युत्पाादयिष्यामः ।

20
ध्वान्तनिराासः
रेखास्मारिताा वर्णा एवाार्थसाधकाा इति तदपि न । अययं ककाारोऽययं गकाार इत्यनुभवात
् 
अभेदेनैव स्मरणात
् । विवेके सत्यपि दृढतरसंस्काारवशात
् नाारोपनिवृत्तिःः । अत एव 
ककाारं पठति लिखति इति सार्वलौकिको व्यवहाारः । एवं वर्णेष्वारोपितानाा
ं दीर्घत्व- 
ह्रस्वत्वादीनामर्थविशेषप्रत्याययकत्वं नगो नााग इत्याादौ इत्यादि
 सर्वंं पूर्वमेवाावेदितम् ।
नेह 
नानास्ति 
किञ्चनेति 
श्रुतौ 
स्वरूपभेदाभाा
वो 
बोध्यते 
। 
मुक्तोोपसृप्यव्यपदेशादित्याादाविव भाावप्रधाननिर्देेशतयाा नानात्वस्य निषेध इति 
सुधोक्तमसङ्गतम् । यस्मिन्पञ्चपञ्चजनाा आकााशश्च प्रतिष्ठित इति पञ्चजनशब्दस्य 
सकलदृश्योपलक्षणत्वेन सर्वदृश्यसम्बन्धितयाा ब्रह्मण उक्तत्वात्, सर्वदृश्यवत्त्वेन 
प्रतीयमान
े ब्रह्मणि नञ्पपदनिष्पन्ननानाापदाार्थस्य ब्रह्मभिन्नस्य किञ्चनेति पदाार्थस्य 
वस्तुुसामान्यस्याात्यन्ताभाा
वस्यैव ताादृशवााक्येन बोधनेन ब्रह्मातिरिक्तस्य
 सर्वस्य 
मिथ्यात्वसिद्धेःद्धेः । 
निरवच्छिन्नस्वरूपसम्बन्धाावच्छिन्नाधेयत्वस्यैवाासधात्वर्थतयाा 
दृश्यवति 
ब्रह्मणि निरवच्छिन्नस्वरूपसम्बन्धेन वर्तमानाभाा
वप्रतिययोगित्वरूपमिथ्यात्व स्योक्त-
श्रुतिसिद्धत्वात् । दृश्यमाात्रस्यैवश्यस्मिन्पञ्चपञ्चजनाा आकााशश्च प्रतिष्ठित इति वााक्ये 
प्रस्तुतत्वेन स्वर्गापूर्वादीनामपि प्रसक्तत्वेनााप्रसक्तप्रतिषेधाभाा
वेन ‘परस्यैव स्वर्गापूर्वादि
निषेधोऽप्राप्तत्वाद् अनुपपन्न’ इति दूषणमपास्तम् । 
‘एवञ्च साक्षिणााऽज्ञानसिद्धिमिच्छताा परेण सतः साधकत्वं स्वीीकृतमेवे’ति 
सुधाा असङ्गताा । अविद्योद्योपहितचैतन्यस्य साक्षितयाा तस्यापि मिथ्याात्वात् ।  
शुद्धचैतन्यस्यैव 
सत्त्वावाभ्युुपगमात
् 
। यय
दपि ‘अज्ञाने 
सति 
साक्षिणः 
साधकत्वसिद्धिःः 
तस्याञ्चााज्ञानसिद्धिरिति 
कथं 
नेतरेतराश्रयत्वम् 
। 
द्वययोरप्यनादित्वान्नैवमिति चेत् तर्हिज्ञानवशादिति रिक्तंं वचः । नहि सर्वथाा यय
द्यन्नाापेक्षते तत्तदधीनमिति ययुज्यते । अपेक्षायान्तुान्तु परस्पराश्रयानुत्ताार’ इति । तदपि 
न । उत्पत्तिज्ञप्त्योप्त्योरेवाान्योोन्याश्रयस्य दोषत्वात् स्थिताावन्योोन्याश्रययस्याादोषत्वात् । 
साधकतायाम
वच्छेदकतामात्रेा
त्रेण तदपेक्षाावर्णनात
् ।
‘तथाा च विश्वसत्यतामनङ्गीीकुर्वतः तन्मिथ्यात्वमङ्गीीकुर्वतो मायाावादिनो

21
ध्वान्तनिराासः
निरुपायस्य कथकताा न स्यात् । कुतः । उक्तरीत्याा मिथ्याभूतस्य 
साधनबाधनााङ्गतााऽययोगादि’ति 
दूषणं 
मिथ्याभूतस्य 
साधकत्वस्योोपपादितत्वेन 
निरस्तम
् ।यय
त्तुु खण्डनग्रन्थमनूद्य तत्खण्डनाावसरे ‘किं नाम यदि प्रमााणाानि सन्ति न 
स्युःुः, तर्हि साधकाानि न स्युःुः । असतः साधकत्वानुपपत्तेरि’ति, तदपि असतः 
साधकत्वनिरूपणेन निरस्तम
् । असतः साधकत्वाभाावे बाधकञ्च सिद्ध्याादौ 
सम्यगुपपादितमिति तत्रैव द्रष्टव्यम् । एतेन सुधायाा तत्रस्थमन्यत्सर्वंं निरस्तम
् ।  
असतः काारणत्वं तु सूत्रकृतैव निरााकरिष्यत इति ययदुक्तम
् । तन्न । मायामात्रंा
त्रं तु 
काार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वादिति सूत्रेण स्वप्नस्य मिथ्यात्वमुक्त्वावा सूचकश्च हि 
श्रुतेरााचक्षते च तद्विदः इति सूत्रेण मिथ्याभूतस्य साधकत्वं सूत्रकृतैवोक्तमिति न 
सूत्रविरोधः । असत् इत्यनेन मिथ्याभूतमेव विवक्षितं नाात्यन्ताासत् ।यय
दपि 
सत्त्वावासत्त्वययोः 
परस्परविरहरूपत्वाभिप्रायय
ेण 
सद्वैलक्षण्येऽ 
सत्त्वावापत्त्याा साधकत्वाभाावस्य असद्वैलक्षण्ये च सत्त्वावापातेन मिथ्याात्वोोपपाादनस्याा-
सम्भवाापत्तेरिति दूषणं तदसत् । अस्माभिः सत्त्वावासत्त्वययोः परस्परविरहरूपत्वा-
नङ्गीीकाारात
् । सत्त्वं त्रिकाालााबााध्यत्वम
् , असत्त्वं क्वचिदपि सत्त्वेन प्रतीीत्यनर्हत्वमि- 
त्यङ्गीीकाारात
् । सदसद्विलक्षणत्वरूपमिथ्याात्वे च दृश्यत्वादिहेतुकानुमानोपोद्बलित- 
नेहनानेत्यादि
श्रुतेः प्रमााणत्वात् प्रमााणमेव प्रपञ्चाानिर्वचनीयतायाा
ं नोपपद्यते इति 
परास्तम् ।
( १ )सदन्यत्वे सति असदन्यत्वे सति सदसदन्यत्वमनिर्वाच्यत्वम
् । अत्र 
( १ )  पृ. 
४५१. 
अयमर्थःः 
। 
किमत्र 
सदसच्छब्दौब्दौ 
भाावाभाा
ववाचिनौ 
। 
किंवाा 
विद्यमानाविद्यमानवाचिनौ 
। 
आद्ये 
दूषणं 
। 
सतो 
भाावात्मकस्य 
विश्वस्याासतोऽभाावााद्वैलक्षण्यमपि भाावाभाा
वभेदवादिनो मम मते स्वययं सदस्त्येव । 
एवमसतोऽभाावात्मकस्य विश्वस्य सतो भाावााद्वैलक्षण्यमपि भेदवादिनः स्वययं सदेव । 
अतस्तेन साधितेन ममाानिष्यं कथं भवेत् । किं नामैवं विभाागेन सदसद्वैलक्षण्यसिद्धयापि 
प्रतिज्ञाताार्थसिद्धेद्धेरर्थान्तरताा परस्य स्यादिति ॥१ ॥
यदि च प्रत्येकं भाावाभाा
ववैलक्षण्यं विवक्षितम् । तदाा सतो भाावस्यापि विश्वस्य सतो

22
ध्वान्तनिराासः
भाावााद्वैलक्षण्यं भाावभेदवादिनो मम स्वययं सदेव । भाावाान्तरवैलक्षण्याङ्गीीकाारात
् ।  
असतोऽभाावाादपि वैलक्षण्यं सुतराां भाावाभाा
वभेदवादिनः स्वययं सदेव । एवमसतोऽभाावस्य विश्
वस्याासतोऽभाावााद्वैलक्षण्यमभाावभेदवादिनः स्वययं सदेव । अभाावाान्तरवैलक्षण्याङ्गीीकाारात
् । 
सतो भाावााद्वैलक्षण्यमपि सुतराां स्वययं सदेवेति तेनाानिष्यं कथं भवेत् ॥ २ ॥
भाावाभाा
ववैलक्षण्यं नाम तत्त्वानधिकरणत्वं विवक्षितमिति चेत् । तथापि सतो भाावस्यापि विश्
वस्याासतोऽभाावााद्वैलक्षण्यमभाावत्वानधिकरणत्वमपि स्वययं सदेव । असतोऽभाावस्य विश्वस्य 
सतो भाावााद्वैलक्षण्यमपि भाावत्वानधिकरणत्वमपि मम स्वययं सदेव । भाावाभाा
वभेदवादित्वात् ।  
यदि हि भाावेऽप्यभाावत्वमभाा
वेऽपि भाावत्वमङ्गीीकुर्यांं कुतस्तदाा भाावाभाा
वभेदवाादः । तथााच 
कथं तेन सााध्यमानेनाानिष्यं मम भवेत् ॥ ३ ॥
अथ प्रत्येकं भाावाभाा
वत्वानधिकरणत्वं विवक्षितमिति मन्येत । तदाा सतो भाावस्यापि 
विश्वस्य 
भाावाभाा
ववैलक्षण्यं 
भाावाभाा
वरूपत्वानधिकरणत्वं 
मम 
स्वययं 
सदेव 
। 
तथाासतोऽभाावस्यापि विश्वस्योक्तरूपं वैलक्षण्यं स्वययं सदेव । भाावभाावभेदवादिनैकैकाार्थस्योो
भययरूपतानङ्गीीकाारात
् । भाावे हि भाावत्वमेव । नाभाा
वत्वमपि । अभाावे चाभाा
वत्वमेव । न 
भाावत्वमपीीत्यतस्तेन साधितेनाानिष्यं मम कथं भवेत् ॥ ४ ॥
अथैकैकस्य 
वस्तुनो 
भाावत्वानधिकरणत्वमभाा
वत्वानधिकरणत्वं 
च 
सााध्यतयाा 
विवक्षितमिति मन्वीत । तथापि सतो भाावस्यापि विश्वस्याासतोऽभाावााद्वैलक्षण्यमभाा
वत्वानधिकरणत्वं मम सदेव । एवमसतोऽभाावस्यापि विश्वस्य सतो भाावााद्वैलक्षण्यं 
भाावत्वानधिकरणत्वं स्वययं सदेव ।
भाावाभाा
वभेदवादित्वात् । अतः कथं तेनाानिष्यं भवेत् । अंशे सिद्धाार्थतयाा परस्य 
निग्रहात
् । उभययसाधनााददोष इति चेन्न । असिद्धसन्निधानेऽपि सिद्धस्य तत्त्वानपायात
् । 
विशिष्टसाधनाान्नैवमिति चेन्न । तथापि वैयर्थ्यानिस्ताारात
् ॥ ५ ॥
अथ भाावाभिमते भाावत्वानधिकरणत्वमभाा
वाभिमते चाभाा
वत्वानधिकरणत्वं सााध्यते । अतो 
नोक्तदोष इति चेन्न । तथापि सतो भाावस्यापि विश्वस्य सतो वैलक्षण्यं भाावत्वानधिकरणत्वं 
मम स्वययं सदेव । कथं भाावत्वभेदवादिनो नैकमेव भाावत्वं सर्वभाावेष्वनुगतं । किं नाम 
प्रतिभाावं भाावत्वानि भिद्यन्ते । प्रतिपाादयिष्यते चैतत
् । तथााच भाावोऽपि भाावत्वान्तराधाारो 
भविष्यति । एवमसतोऽभाावरूपस्यापि विश्वस्याासतो वैलक्षण्यमभाावत्वानधिकरणत्वं मम 
स्वययं सदेव । कथं । अभाावत्वभेदवादिनाभाा
वेऽप्यभाावत्वान्तराभाा
वस्वीीकाारात
् । तथाा च 
तेनाानिष्यं कथं भवेत् । परस्यैव सिद्धाार्थताानिस्ताारात
् ॥ ६ ॥
अथ भाावाभाा
वाभिमतययोः सर्वथाा भाावाभाा
वत्वे न स्त इत्यर्थो विवक्षितः । 
तथापि सत एव भाावस्यैवाासतो वैलक्षण्यमभाावत्वानधिकरणत्वं स्वययं सदेव । 
यतस्तस्माद्विश्वस्य तेन साधितेन भेदवादिनोऽनिष्यं कथं भवेत् । इदमुक्तंं भवति । यदि

23
ध्वान्तनिराासः
च प्रपञ्चस्य सत्त्ववादिनः असत्त्ववादिनः सत्त्वावासत्त्वानैकाान्तवादिनश्च निरासितुं 
तद्विरुद्धाार्थसाधकानुमानविषययनिरूपणमिति नान्यतमस्यापि वैयर्थ्यम् । बाधाययोग्यत्वं 
सत्त्वम
् । तदाश्रयभूतञ्च किञ्चिदभ्युुपगन्तव्यम
् । तच्च बाधाययोग्यंयं ब्रह्मेति श्रुत्यादि 
प्राागभाावादिकं पक्षीीकृत्याभाा
वत्वानधिकरणमिति सााध्यते । तदाा तस्य भाावत्वं प्रतिज्ञातं 
स्यात् । भाावस्यैवाभाा
वत्वानधिकरणत्वनियमात
् । द्वौौ नञौ हि प्रकृतमर्थंं सातिशययं गमयतः । 
एवं विययदादिकं पक्षीीकृत्य भाावत्वानधिकरणत्वे सााध्यमाने तस्याभाावत्वं प्रतिज्ञातं स्यात् । 
अभाावस्यैव भाावत्वानधिकरणत्वनियमात
् । भाावनिषेध एव ह्यभाावः । तथााच विश्वस्य 
भाावाभाा
वविभाागस्य च परेणााभ्युुपगतत्वान्न भाावाभाा
वभेदवादिनो ममाानिष्यं किञ्चित् । किन्तुन्तु 
भाावाभाा
वव्यतिकरमात्रंात्रं । तत्साधनं च प्रकृतानुपययुक्तमिति ॥ ७ ॥
भाावाभाा
वाभिमतययोरभाावभाावत्वानधिकरणत्वे 
वादिप्रतिवादिसंमते 
भाावाभाा
वत्वा-
नधिकरणत्वमप्यधिकं सााध्यते । अतो नोक्तदोष इति चेन्न । यतः सतो भाावस्यैव विश्वस्य 
विययदाादेरसतो वैलक्षण्यमभाावत्वानधिकरणत्वं स्वययं सदेव । प्रमितमेव ।
यतश्चाासतोऽभाावस्यैव विश्वस्य प्राागभाावाादेः सतो वैलक्षण्यं भाावत्वानधिकरणत्वं स्वययं सदेव । 
प्रमितमेव । यतश्चाासतोऽभाावस्यैव विश्वस्य प्राागभाावाादेः सतो वैलक्षण्यं भाावत्वानधिकरणत्वं 
स्वययं सदेव । अतो भेदवादिनस्तेन विपरीतेन प्रतिज्ञातेनाानिष्यं कथं भवेत् । प्रतिज्ञाताार्थसिद्धौद्धौ 
खल्वनिष्यं भवेत् । नहि प्रमााणबाधितोऽसौ सिद्धयति । व्याावहारिकभाावत्वाभाावत्वगोचरं 
प्रमााणं तत्त्वविषययेणानुमानेनैव बााध्यत इति चेन्न । यतोऽस्मााकं ताावद्भाावाभाा
वत्वविषययं प्रमााणं 
तत्त्वगोचरमेव । अन्यथाा
 चक्रकादिप्रसङ्गाादतिप्रसङ्गाच्चेति ॥ ८ ॥
द्वितीययेऽप्येतदेवोत्तरं । विश्वस्य सतः सत्यााद्वैलक्षण्यमपि मम स्वययं स्वमतमेव । 
तथाासतोऽविद्यमानाादपि वैलक्षण्यं स्वयमेव । अतस्तेन साधितेन ममाानिष्यं कथं भवेत् ।  
भवतु विश्वस्यात्मनः शशविषााणाादेर्वैलक्षण्यं स्वमतं । सतो वैलक्षण्यं तु कथं । 
सत्त्वाङ्गीीकाारादिति चेन्मैवं । सतो विद्यमानस्यााप्यसतो भेदं वदतो मम यथाा विश्वस्याासतो 
वैलक्षण्यं स्वयमेव । तथाा सतोऽपि विश्वस्य सतो वैलक्षण्यं सताां भेदवादिनः स्वयमेव । 
सदन्तरवैलक्षण्यात
् ॥ ९ ॥ 
सत्त्वावासत्त्वानधिकरणत्वं सदसद्विलक्षणत्वमिति चेत् । तदापि सतो विश्वस्याासतो वैलक्षण्यं 
सदसद्भेदवादिनः स्वययं सदेव । अतस्तेन साधितेन ममाानिष्यं कथं भवेत् । परस्यैवाांशतः 
सिद्धाार्थताा भवेत् । तर्हि सत्त्वानाधाारत्वमेव सााध्यत इति चेन्न । असत एव हि सतो 
वैलक्षण्यं सत्त्वानधिकरणत्वं भेदवादिनो मम स्वययं सदेव नियमेन भवति । तथााच विश्वस्य 
तेन सत्त्वानधिकरणत्वेन साधितेनाासत्त्वावापत्त्याा परस्यैवाानिष्यं भवेत् । अनिष्टप्रसङ्गेन परं 
निगृहीतवतो ममाानिष्टं कथं भवेत् ॥ १० ॥

24
ध्वान्तनिराासः
सिद्धम् । घटः सन्निति प्रत्ययये सत एव ताादाात्म्येन विशेषणत्वं वक्तव्यम् । घटाादेः 
सद्रूूपत्वमङ्गीीकृत्य घटाादेर्वििशेषणत्वे गौरवात
् । अनुगतव्यवहााराभाा
वप्रसङ्गाच्च ।  
अबााध्यत्वरूपधर्मस्यानङ्गीीकाारात
् । शुद्धसद्रूूपब्रह्मणस्ताादाात्म्येन विशेषणत्वे प्रपञ्चे 
उक्तप्रतीत्याा अबााध्यत्वं न सिद्‍ध्यति । नापि घटोऽबााध्य इति प्रतीत्याा अबााध्यत्वं 
सिद्‍ध्यति । तस्याा घटः सन्निति प्रतीतिवत् अबााध्यताादात्म्यविषययकत्वेनैवोपपत्तौौ  
प्रपञ्चााबााध्यत्वययोर्वैशिष्ट्यविषययकत्वकल्पने 
गौरवात
् 
। 
श्रुतिरूपपाारमार्थििक-
प्रमााणप्रमितत्वस्यैव बााध्यत्वबाधकतयाा प्रपञ्चे तदभाावेन बााध्यत्वबाधकाभाा
वात
् ।  
सद्बुद्धेर्ला
घवाादेकविषययकत्वेन सद्व्यक्तिरेकैवेति सदन्यत्वे प्रपञ्चस्य न सत्यताा । 
प्रपञ्चस्य सदन्यत्वेऽपि सत्ताादाात्म्याादेव प्रपञ्चः सन्निति प्रतीतेरुपपत्तेःेः । ताादात्म्यञ्च 
सदन्यत्वाविरुद्धम् । नेह नानास्ति किञ्चन, नाात्र कााचन भिदास्ति, वााचाारम्भणं 
विकाारो नामधेयमित्यादिश्रुतिबाधितत्वादपि प्रपञ्चो न बाधाययोग्यःयः । तस्मााद् 
बाधाययोग्यव्यक्तिरेकैवेति तदन्यत्वसिद्धौद्धौ न प्रपञ्चे बाधाययोग्यत्वम
् ।
असच्च शून्यमभिमतम् । तच्च निःस्वरूपम् । बाधाययोग्येये च शून्यत्वं 
नास्ति । न चैवं सत्त्वावासत्त्वययोर्भावाभाा
वरूपत्वं न स्यादिति वााच्यम् । प्रपञ्चे 
अबााध्यत्वशून्यत्वययोरेव 
निषेध्यत्वान्निषेध्यययोर्भावाभाा
वरूपत्वस्यानपेक्षितत्वात् 
।  
शुक्तिरजतस्याासत्त्वावासम्भवाच्च । असत्त्वं हि सर्वदेशकाालनिष्ठाभाा
वप्रतिययोगित्वम् ।  
तच्च मिथ्यैव रजतमभादिति प्रत्यक्षेण ग्रहीतुमशक्यम
् । सर्वदेशकाालानाा
ं 
चक्षुुरााद्यययोग्यत्वात् 
। 
किन्तुन्तु 
स्वसमानाधिकरणस्वसमानकाालीनाात्यन्ताभाा
व  
प्रतिययोगित्वरूपमिथ्यात्वमेव 
विषययः 
। 
न 
चैतदसति 
सम्भवति 
। 
तस्याधिकरणाभाा
वात
् ।
एतेन विवाादपदं सदसद्विलक्षणं ज्ञानबााध्यत्वात् ययदेवं तदेवं यथाा शुक्तिरजतमि-
त्यादिनाा
ऽस्मदीयमन
ुमानमाा
शङ्क्य ‘अयमर्थ’ 
इत्यादिनाा
 
दशधाा 
विकल्प्य 
दूषणकोलााहलः अस्मदभिप्रायाा
ज्ञानमूलकः स्वानुयायिव्यामोहमाात्रप्रययोजनो निरस्तःः । यय
त्तुु तत्र पञ्चमविकल्पव्यााख्यायाां वााक्याार्थचन्द्रिकायाा
ं ‘न च गुणादिकं 
गुण्यादिनाा
 भिन्नाभिन्नं समानाधिकृतत्वादित्यत्र तार्कििकाङ्गीीकृतस्य भिन्नत्वस्येव

25
ध्वान्तनिराासः
व्याापकविशेषणानामुद्देश्यप्रतीीत्यर्थत्वात् इह च मिलितप्रतीतेरुद्देश्यत्वान्न वैयर्थ्यमिति 
वााच्यम् । अभेदे सत्यपि सामानाधिकरण्याादर्शनात
् अप्रययोजकत्वनिराासायय 
विशिष्टधियस्तत्रोद्देत्रोद्देश्यत्वेऽपि प्रकृते ताादृशप्रययोजनाादर्शनेन विशिष्टधिययः उद्देययत्वा- 
नुपपत्तेरि’ति 
। 
तन्न 
। 
सद्भेदाासद्भेदोभययस्यैव 
ज्ञानबााध्यत्वश्दृश्यत्वादि-
रूपहेतूपपाादकत्वम
् । ज्ञानबााध्यत्वं यदि सद्भेदं विनापि स्यात् तर्हि ब्रह्मवृत्तिस्यात् ।  
यदि चाासद्भेदं विनापि स्यात् तदाा तुच्छवृत्ति स्यात् इति तर्काभ्याम् 
उभययव्याप्तिग्रहात
् उभययत्वेन सााध्यसिद्धिरुद्देश्याा अतो नाांशतः सिद्धसाधनम
् ।  
एतेन 
‘पक्षताावच्छेदकनानात्वस्थल 
इव 
सााध्यताावच्छेदकनानात्वस्थलेऽपि 
अंशतः सिद्धसाधनमि’ति वााक्याार्थचन्द्रिकाा पराास्ताा । उभयत्वस्यैकस्यैव 
सााध्यताावच्छेदकतयाा सााध्यताावच्छेदकनानात्वस्याभाावात
् ।
( १ )किञ्चेत्यााद्यपि न सत् – अनेकसत्त्वाङ्गीीकाारे गौरवात
् । ब्रह्मणः सद्रूूपतायााः 
स्वयमप्यङ्गीीकृतत्वेन तस्यैव ताादाात्म्येन प्रपञ्चे विशेषणतयाा भानकल्पने लााघवात
् । 
‘सर्वंं खल्विदं ब्रह्मे’त्यादि
श्रुत्याा ब्रह्मप्रपञ्चययोस्ताादात्म्यस्य प्रमितत्वाच्च ।यय
दपि एवं ‘सत एवाासतोऽपि वैलक्षण्यं नियतमिति असद्वैलक्षण्यमुक्त्वावा 
पुनर्वििश्वस्य सद्वैलक्षण्यप्रतिज्ञाा व्यााहताा द्रष्टव्ये’ति – तदपि न । प्रकृतसत्त्वावासत्त्वययोः 
परस्परविरहरूपत्वाभाावात
् । नापि परस्परविरहव्याापकत्वम
् । सत्त्वाभााववति 
शुक्तिरूप्ये 
विवक्षिताासत्त्वव्यतिरेकस्य 
सत्ताादात्म्यपर्यवसितस्य 
विद्यमानत्वेन 
व्यभिचाारात
् । परस्परविरहव्यााप्यत्वेऽपि न व्यााघातः । तस्य व्यााघातााप्रययोजकत्वात् । 
गोत्वाश्वययोः परस्परविरहव्यााप्यत्वेऽपि तदभाावययोरुष्ट्राादाावेकत्र सहोपलम्भात् ।यय
त्तुु ‘अनेकसत्त्वानधिकरणत्वं सााध्यमिति स्वीीकाारमााशंक्य तर्हि सताां 
भेदसंस्थितिस्ततश्चाापसिद्धाान्त’ 
इति तदनुक्तोोपाालम्भनम् । त्रिकाालााबााध्य-
विलक्षणत्वस्यैव सााध्यघटकत्वेनास्माभिरङ्गीीकाारात
् ।
ज्ञाननिवर्त्यत्वरूपं 
ज्ञानबााध्यत्वं 
‘तरति 
शोकमात्मवित्’ 
( १ )  पृ. ४६४. किञ्च, न सत्त्वं नामैकमनुगतं किन्तुन्तु प्रतिवस्तुु सत्त्वावानि भिद्यन्ते ।

26
ध्वान्तनिराासः
‘विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तःः’ इत्यादि
श्रुत्यादिसिद्धमिति पूर्वमेवाावेदितमिति प्रतिवादिनापि  
श्रुतिसिद्धस्याावश्याङ्गीीकार्यतयाा
 असिद्ध्यभाावात
् । प्रतिपन्नोोपाधौ त्रैकालिकनिषेध-
प्रतिययोगित्वमपि 
‘नेह 
नानास्ति 
किञ्चने’त्यादि
श्रुतिसिद्धमिति 
नासिद्धिःः 
वैयात्याा
दनङ्गीीकुर्वतः प्रतिवादिनः ‘इह कुमतिरतत्वे’ इत्यादि
रीत्याा उपेक्षणीयत्वमेव । 
दृश्यत्वादययोऽपि मिथ्यात्वसाधकााः सिद्ध्याादौ विस्तरेण निरूपितााः । यय
त्तुु ननु 
चेत्यादिनाा
 श्रुुत्यर्थनिर्णययोत्तरकाालमेवैतत
् । स एव तूपपत्तिविरोधाादशक्य इति तन्न । 
मिथ्यात्वबोधकत्वस्य निरूपयिष्यमााणत्वात् । प्रत्यक्षविरोधस्य परिहरिष्यमााणत्वात् ।  
बाधज्ञानीययप्रतिययोगिताासम्बन्धाावच्छिन्नप्रकाारताश्रयत्वरूपस्य 
ज्ञानबााध्यत्वस्य 
ब्रह्मण्यभाावेन व्याप्तिवैकल्याासम्भवाच्च तच्चात्मनि गतमिति दूषणं निरस्तम
् ।
किमिदमनिर्वचनीयत्वमित्यादिसुधााग्रन्थःः 
सदसद्विलक्षणत्वं 
ज्ञानबााध्यत्वं 
वाा अनिर्वचनीयत्वम
् । सदसद्विलक्षणत्वं च प्राागेव निर्दुष्टं निरूपितमिति नेह पुनः 
प्रतन्यते । ज्ञानबााध्यत्वञ्च स्वप्रययोजकााज्ञानसमानविषययकज्ञाननिवर्त्यत्वरूपमिति 
सेतुदर्शननिवर्त्यपाापादिवाारणमिति ।
किमिदमनिर्वाच्यत्वं नामेत्यादि
ग्रन्थःः प्राागेव निरस्तःः । विशिष्टस्य 
मिलितस्य वाा प्रतीतेरुद्देश्यत्वेन सिद्धसाधनाभाा
वात
् । यय
दपि अथाासत्वाभाावमात्रंात्रं 
सााध्यम् । तथााप्यसदेव रजतं प्रत्यभादित्यनुभवविरोध इति तदपि न । 
ताादृशप्रतीतेः सत्त्वाभाावविषययरूपत्वात् । अन्यथाा ख्याात्यनुपपत्तेःेः । यय
त्तुु 
दोषजन्यज्ञानविषयत्वरूपहेतौ दोषजन्यत्वविशेषणं व्यर्थम् । असतो ज्ञानविषययत्वा- 
नङ्गीीकाारेण 
व्याावर्त्याभाावात
् 
। 
किञ्च 
मायाावादिमते 
अधिष्ठानज्ञानस्याा-
न्तःकरणवृत्तित्वेन सत्यत्वात् न दोषजन्यत्वम् । भ्रमस्य दोषजन्यत्वेऽपि 
अविद्याापरिणामतयाा न ज्ञानत्वम् । साक्षिणस्तुु जन्यत्वमेव नाास्तीीत्यसिद्धोद्धो हेतुरिति ।  
तदपि न । ब्रह्मणि व्यभिचाारवाारणायय दोषजन्यत्वस्याावश्यकत्वात् । शुद्धब्रह्मणोऽपि  
वृत्तिरूपज्ञानविषयत्वसत्त्वात् 
। यय
त्तुु 
अधिष्ठानत्वेन 
दोषजन्यज्ञानविषययत्वं 
ब्रह्मण्यस्तीति तन्न । दोषजन्यताावच्छेदकविषयतायााः शुद्धब्रह्मण्यसत्त्वात् । 
उपहितस्य मिथ्याात्वेन तत्र सााध्यस्यैव सत्त्वात् । किञ्चेत्यााद्यपि न अविद्याापरिणामेऽपि 
ज्ञानत्वजातेः सत्त्वात् । अवच्छिन्नसाक्षिणोऽपि जन्यत्वेन साक्षिण इत्यादि
कमपि

27
ध्वान्तनिराासः
न सत् । अपि चास्मााकं ज्ञानस्यैकत्वेन तज्ज्ञानविषयताा अधिष्ठानस्यााप्यस्तीति 
व्यभिचाार इत्यपि न सत् । अधिष्ठान
े दोषजन्यताावच्छेदकविषययत्वाभाावेन 
व्यभिचााराभाा
वात
् । भ्रान्तिप्रतिपन्नताादात्म्यस्यास्माभिरसत्त्वेनाङ्गीीकाारादित्यपि न । 
असतः ख्याात्यनुपपत्तेःेः असत्त्वाङ्गीीकाारस्याययुक्तत्वात् ।
सत्त्वावासत्त्वे समानाधिकरणाात्यन्ताभाा
वप्रतिययोगिनीी धर्मत्वात् रूपरसवत् इति 
विशेषणप्रसिद्धिसम्पाादकेऽस्मदीयान
ुमाने बाधाादययः परेणोद्भावितााः । ते सत्त्वस्य 
अबााध्यत्वरूपस्य असत्त्वस्य च क्वचिदप्युपाधौ सत्त्वेन प्रतीीत्यनर्हत्वरूपस्य 
विवक्षितत्वेन निरस्ताःाः । अत्यन्ताभाा
वप्रतिययोगिधर्मत्वस्य हेतुतयाा न परमते 
प्रमेययत्वादौ व्यभिचाारः । एवञ्च सामान्यतः प्रसिद्धसााध्यव्यतिरेकस्यात्मनि हेत्वभाा
वेन 
व्याप्तिग्रहसम्भवेनोक्तानुमानसिद्धिःः ।यय
त्तुु किञ्चाविद्यायाा आत्मनिष्ठत्वात् तत्परिणामभूतं रजतमपि प्रत्यगात्मनि 
प्रकााशेत 
। 
आत्मनः 
सर्वगतत्वात् 
शुक्त्यवच्छिन्नचैतन्यस्थाविद्याविवर्तभूतं 
तत्सम्भिन्नतयाा प्रतीयत इति चेन्न । तथाा सति सर्वोोपलब्धिप्रसङ्गादिति
 
दूषणं तन्न । यय
दीययदोषक्षुभिताविद्याा यय
दााकाारेण परिणमते तस्य परिणामस्य 
तद्दोद्दोषवत्पुरुषग्रााह्यत्वनियमेन सर्वग्रााह्यत्वदोषाासम्भवात
् । यस्य ययदााकाारानुभवाहित-
संस्काारसहकृताविद्यााकार्यत्वं तस्य तदााकाारानुभवविषयत्वमिति नियमेनााद्यदोषस्याा-
प्यसम्भवात
् 
। 
सत्यरजतस्थलीययेदमााकाारानुभवाहितसंस्काारजन्यत्वाद् 
रजतस्येदमााकाारानुभवविषयत्वम् ।
अविद्याापरिणामं भूतं रजतम् अविद्याधिष्ठान
े इदमवच्छिन्नचैतन्ये वर्तते 
अस्मन्मते 
सर्वस्यापि 
कार्यस्य 
स्वोोपाादानाविद्याधिष्ठानाश्रितत्व
नियमात
् 
।  
पुरोवर्तिनः आश्रयताावच्छेदकत्वाच्च इदं रजतमिति पुरोवर्तिताादात्म्यम् । 
आत्मनिष्ठस्य 
सुखाादेः 
शरीीरनिष्ठत्वोोपलम्भवत् 
। 
इदमवच्छिन्नचैतन्यस्य 
तदन्तःकरणोपहितचैतन्याभिन्नतयाा (अन्तःकरणस्य बहिर्निर्गमेन उपाध्योाध्योरेक-
देशस्थत्वस्योोपाधेयाभेदप्रययोजकस्य 
सत्त्वात्) 
विषययचैतन्यााध्यस्तमपि 
रजतं

28
ध्वान्तनिराासः
साक्षिण्यध्यस्तम
् केवलसाक्षिवेद्यम् । इदमााकाारान्तःान्तःकरणवृत्तिरजतााकााराविद्याावृत्त्यु- 
भययोपहितस्य तदभिव्यक्तस्य इदं रजतताादाात्म्याभिव्यञ्जकस्य साक्षिज्ञानस्यैकत्वा-
भ्युुपगमेन तस्य च सत्यमिथ्याावस्तुताादाात्म्याावगाहित्वेन भ्रमत्वम
् । एतेन  
शुक्तिसम्भेदप्रतीतिनियामकाभाा
वादिति 
अख्यातिमतानुमतिप्रसङ्ग 
इत्यादि
कं 
निरस्तम
् 
। 
एकदेशाङ्गीीकाारमात्रेात्रेणााख्यातिमतप्रवेशाापत्तौौ 
सर्वेषामपि 
मतानाा
ं 
मताान्तरैकदेशाङ्गीीकाारेण मताान्तरप्रवेशाापत्तेःेः ।
असच्चेन्न प्रतीययेत इति प्रतीतत्वहेतुनाा शुक्तिरजताादेरसत्त्वाभाावानुमानखण्डड
ने ययदसत्तन्न प्रतीयते इति व्याप्तिःः नास्ति । परस्यैवाासत्प्रतीतिमत्त्वेन व्याप्तिभङ्गादिति यय
दुक्तम
् , तन्न । प्रतीीत्यभाावेऽपि विकल्पमात्रेात्रेणैवाासद्वैलक्षण्यादिज्ञानोपपत्तेःेः । 
विकल्पस्य ज्ञानान्यवृत्तित्वस्वीीकााराच्च स प्रष्टव्यःः कोऽययं विकल्प इत्यादि
 दूषणं 
निरस्तम
् । विकल्पस्य ज्ञानत्वे तु विकल्पान्य
ज्ञानविषययत्वाभााव एवाापाद्यःाद्यः । यय
द्वा सत्त्वेन प्रतीीत्यभााव एवाापाद्यःाद्यः । नरशिरसि विषााणमस्तीति वााक्याादपि 
अनिर्वाच्यविषााणविषययकबोधो जायते । अतः असतः सत्त्वेन प्रतीीत्यभाावात
् 
शुक्तिरजतस्य च सत्त्वेन प्रतीयमानत्वात् शुक्तिरजतं नाासत् । 
इदंरजतययोस्ताादात्म्यमप्यनिर्वचनीयमेव । तस्यापि बााध्यमानत्वात् । 
अतः अतो यय
दन्यथाा
त्वं शुक्तिकेदमंशस्य रजतत्वसंसर्गःः रजतस्येदन्ताासंसर्गस्त-
त्ताावदसदेव । प्रतीयते चाापरोक्षतयाा सत्त्वेन चेति इति दूषणमनुपाादेयम
् । 
(अधिष्ठानसत्तानुवेधस्यैवााभ्युुपगमात
्) 
भ्रान्तौान्तौ 
प्रतीयमानत्वादेव 
नाासत् 
। 
असतो भ्रान्तिविषययत्वाभाावात
् । असतोऽधिष्ठानाभाा
वात
् । अन्योन्यसंसर्गस्य 
सत्त्वानभ्युुपगमाच्च न बाधानुपपत्तिरिति बाधानुपपत्तिरूपदूषणमपि निरस्तम
् ।
अधिष्ठानसत्तानुवेधस्यााभ्युुपगमाच्च सदिदं रजतमिति प्रतीतौ प्रतीयमान
ं सत्त्वं 
सत् असत् अनिर्वचनीययं वेत्यादिवि
कल्पानवकााशः ।
रजतगतेदन्त्वसत्त्वययोः 
असत्त्वे 
अपरोक्षप्रतीतिविषययत्वे 
सामग्र्य-
भाावाादेर्बाधकस्य सत्त्वात् अनिर्वाच्यत्वमेव । अनिर्वचनीययगतधर्माणामनिर्वचनीयय-
त्वस्यैव न्याय्यत्वात् । प्रातीति
कसत्ताविषययकतयाा सदिदं रजतमिति प्रतीत्युीत्युपपत्तेःेः ।

29
ध्वान्तनिराासः
तथैव च प्रवृत्त्याद्युाद्युपपत्तेश्च । सत्त्वं सदिति प्रतीतेरनपेक्षणाान्नानवस्थाा । सत्त्वस्य 
स्वरूपेण भानस्यैव पर्याप्तत्वात् । सत्त्वं सदिति प्रतीतौ सत्त्वावान्तरानपेक्षणात
् । 
अन्यथाा त्वन्मतेऽपि असति रूप्ये यय
त्सत्त्वं प्रतीयते तस्य सत्त्वाययोगात
् असत्त्वे 
च तथैव प्रतीतौ प्रवृत्त्यनुपपत्तिःः । सत्त्वेन प्रतीताावनवस्थाा च स्यात् । न च सत्त्वे 
सत्त्वावासत्त्वययोरौदाासीीन्येऽपि असतः सत्त्वेन प्रतीत्याा प्रवृत्त्युपपत्तेःेः असति प्रतीतस्य 
सत्त्वस्य सत्त्वेनााप्रतीताावपि असत्त्वसिद्धेश्च नास्मााकं कााप्यनुपपत्तिःः । तव तु 
रूप्यादि
सत्त्वस्य सत्त्वेनााप्रतीतौ प्रवृत्त्युपपत्ताावपि प्रातिभासि
कत्वानुपपत्तिरिति 
वााच्यम् । एवं हि असद्रजतगतं सत्त्वं स्वरूपतो न सत् । तुच्छत्वात् । 
विज्ञानतोऽपि न सत् । सत्त्वेनााप्रतीतेः । तथाा च असति कथं ताादृशसत्त्वनिबन्धनः 
प्रवृत्त्यादिव्य
वहाारः । एतेन ‘तस्याानिर्वचनीययत्वे स्याादेव ह्यनवस्थितिः’ इति 
अनुव्यााख्यानतट्टीीके निरस्ते ।
सत्त्रैविध्यन्तु ‘सत्यञ्चान
ृतञ्च सत्यमभवत्’ ‘तेषामेष सत्यम्’ इति श्रुतिसिद्धम् 
अद्वैतसिद्ध्याादौ साधितञ्चेति नेह विस्तरः । विययदादिप्रपञ्चस्य प्रतीयमानत्वात् ‘नेह 
नानास्ति किञ्चने’त्यादि
श्रुतिबााध्यत्वाच्च शुक्तिरूप्यादि
वदनिर्वाच्यत्वमेव ।यय
त्तुु ब्रह्मण्याावरणतयाा अङ्गीीकृतेनााज्ञानेन किमाावृतं भवेत् । न किमपि 
भवेत् । न ताावद्धर्मःः । त्वयाा ब्रह्मणो निर्वििशेषत्वाङ्गीीकाारात
् । नापि स्वरूपम् ।  
स्वययं प्रकााशत्वेन नित्यसिद्धत्वात् । नहि प्रकााशमानं चाावृतं चेति सम्भवति । 
आवरणकृत्याभाा
वात
् । स्याादेतत् । माभूद्ब्रह्माावरकेणााज्ञानेन स्वरूपमाावृतम् ।  
तथााप्यद्वितीययत्वादिस्तद्धर्मोो भविष्यति । परमाार्थतो ब्रह्मणो निर्वििशेषत्वेऽपि 
मिथ्याधर्माङ्गीीकाारात
् । मिथ्यात्वञ्चाद्वितीययत्वादीनाा
ं न स्वरूपेण किं नाम धर्मत्वेनैव ।  
यथोक्तम
् – अपृथक्त्वेऽपि चैतन्यात् पृथगिवाावभाासन्ते इति । तत्रााह – 
मिथ्याविशेषोऽप्यज्ञानसिद्धिमेव ह्यपेक्षते । अद्वितीययत्वादिधर्मोो ह्यज्ञानाावृतो भवन् 
न ताावत् स्वरूपेण । स्वरूपस्याावरणविषयतायाा निरस्तत्वात् । मिथ्याभूतेन 
धर्मत्वेनााज्ञानाावरणविषयतायान्तुान्तु परस्पराश्रययत्वं स्यादिति । चिन्माात्रस्यैवाविद्याावरण-
विषययत्वाङ्गीीकाारात
् । तस्यााकल्पितत्वेनाान्योोन्याश्रयादिदोषााप्रसक्तेःेः । स्वप्रकााशत्वेन 
प्रसक्तप्रकााशे तस्मिन् आवरणकृत्यसम्भवाच्च । शुद्धरूपायाश्चितः प्रकााशमानत्वेऽपि

30
ध्वान्तनिराासः
तस्याा एव परिपूर्णाद्यााकाारेणााप्रकााशमानत्वात् तदर्थंं तस्याा एवाावरण कल्पनात
् । 
परिपूर्णाद्यााकाारस्य मोक्षदशानुवृत्तत्वेन शुद्धचिन्माात्रत्वात् । आवरण महिम्नैव परिपूर्णंं 
ब्रह्म नास्ति न प्रकााशत इति व्यवहाारः । अध्याासाधिष्ठानत्वादिनाा प्रकााशमानताा 
चाविरुद्धाा । उपाधेः प्रतिबिम्बपक्षपातित्वाच्च जीीवे संसाारः । एतेन अत एव जीीवं 
प्रतिबध्नाात्यविद्येति द्वितीययो निरस्तोो वेदितव्य इति निरस्तम
् । 
एवमज्ञानस्याश्रयविषयययोरुपपाादनात
् अज्ञानाभाा
वः पराापादितो निरस्तोो 
वेदितव्यःः । अज्ञानसिद्धेश्च तदुपाादानस्य बन्धाध्याा
सस्य सिद्ध्याा तदधीनाा शास्त्रस्य 
विषययप्रययोजनवत्ताा सिद्‍ध्यति ।
अज्ञानस्य कल्पितत्वेऽपि न प्रतिभाासशरीीरत्वम
् । यतः प्रलययेऽविद्यायााः 
सत्त्वेऽपि अविद्यायााः प्रतिभाासाभाा
वात
् । किन्तुन्तु व्याावहारिकत्वम
् । अतः 
अनादिरेकैवाविद्याा इत्यभ्युुपगच्छतापि इत्यादित
त्प्रतिभाासपरम्परााकृतस्तुु कथं 
परिहरणीयय इत्यादि
 दूषणं निरस्तम
् ।यय
त्ताावद्भाावरूपााज्ञानसिद्धौद्धौ प्रत्यक्षमुपन्यस्तं तस्य ज्ञानाभाा
व विषययकत्वे को दोष 
इत्यादि – तथाा सति ज्ञानाभाा
वस्य तव सर्वथााप्यप्रतीति प्रसङ्गादिति
 भाावरूपााज्ञाने 
उक्तंं दूषणं जन्यज्ञानं नाास्तीत्यादि विशिष्य वृत्तिज्ञान स्याभाावप्रतिययोगितयाावगाहि 
ज्ञानेनैव तत्सिद्धेःद्धेः ।
प्रकााशकत्वस्य 
ज्ञाने 
प्रदीीपप्रभायाञ्चैकस्याभाावेनासिद्‍ध्यादिप्रसङ्गात
् 
।  
शब्दसााम्यमात्रेात्रेणानुमाने तु गोत्वेन वाागाादीनामपि शृङ्गित्वादिप्रसङ्गः इत्यादि
 
अज्ञानानुमानदूषणमययुक्तम
् । अप्रकाशिताार्थगोचरत्वे सति अप्रकााशविरोधि-
प्रकााशत्वस्य हेतुतयाा विवक्षितत्वात् । त्वदुक्तमर्थंं न जानामीति प्रतीीत्यन्यथाा-
नुपपत्त्यादि
रूपानुकूलतर्कस्य प्रकृतानुमाने सत्त्वेन वाागाादीनाा
ं गोशब्दवााच्यत्वेन 
शृङ्गित्वानुमानस्य चानुकूलतर्कविरहेणाापाादयितुमसम्भवात
् ।यय
त्तुु सुधााव्यााख्यायाां बाधप्रदर्शनं तदसङ्गतम् । प्रमााणवृत्तेरेव पक्षत्वेन, 
परोक्षवृत्तेरपि असत्त्वावावरणरूपााज्ञाननिवर्तकतयाा सुखादिप्रमायााः साक्षिरूपायाश्च

31
ध्वान्तनिराासः
पक्षबहिर्भावाच्च बाधाासङ्गतेः । धााराावाहिकज्ञानानामपि तत्तत्क्षणविषययकत्वेनााज्ञान 
निवर्तकत्वमस्तीति तत्रापि न बाधः । काालस्य सर्वप्रमााणवेद्यत्वाभ्युुपगमात
् । 
रूपादिहीनस्यापि तत्तदवच्छिन्नचैतन्यस्य प्रत्यक्षादिविषयत्वमस्त्येव । 
सााध्यविशेषणादिवैयर्थ्यपरिहाारस्तुु अद्वैतसिद्ध्याादौ द्रष्टव्यःः ।
इदं रजतमिति यय
ज्ज्ञानं तन्मिथ्याा इति विषयविशिष्टस्य मिथ्यात्वप्रतीतेः 
सत्त्वात् ज्ञानस्यापि बाधो नाास्तीति सुधाा न संगताा । रजताादेरसत्त्वन्तुन्तु 
प्रत्यक्षप्रतीतिविरोधेन न सम्भवति । मिथ्याभूतरजतस्यााज्ञानं विनोत्पत्तिर्न 
सम्भवतीति अज्ञानमवश्यं स्वीीकरणीयम
् । अनृतेन प्रत्यूढााः, अज्ञानेनाावृतं ज्ञानं 
तेन मुह्यन्ति जन्तवः इति श्रुतिस्मृतिन्यायसिद्धमज्ञानम् अस्मन्मते न सम्भवतीति 
दूषणमययुक्तम
् ।
तत्त्वमस्यादिवााक्यं न प्रतीतार्थंं प्रत्यक्षविरुद्धत्वात् यय
जमानः प्रस्तर इति 
वाक्यवत् 
इति 
परोक्तमनुमानमयय
ुक्तम
् 
। 
चन्द्रस्याधिकपरिमााणबोधकाागमे 
हेतोर्व्यभिचारित्वात् । अनााप्तााप्रणीतत्वेन प्रमााजनकत्वव्याप्तेःेः वेदप्रामाा
ण्यनिश्चयात
् ।  
प्रमााणाान्तरसंवाादादिरूपपरीक्षाापरीक्षितस्य प्रत्यक्षस्य प्रााबल्येन व्यवहाारदशायाम
ेव 
तद्विरुद्धाार्थग्राहिणः ‘ययजमानः प्रस्तर’ इत्यादि
वाक्यस्य प्रतीताार्थत्वाभाावेऽपि 
अद्वैताागमस्य 
षड्विधलिङ्गैर्निर्णीतताात्पर्यकस्य 
परीक्षितप्रमााणविरोधाभाा
वेन 
प्रतीताार्थकत्वे बाधकाभाा
वात
् । सामान्यतः प्रत्यक्षविरुद्धत्वस्य हेतुत्वासम्भवात
् 
परीक्षितप्रत्यक्षविरुद्धत्वस्यैव हेतुत्वावश्यकत्वात्ताादृशस्य पक्षेऽसिद्धेःद्धेः । एतेनैव 
परत्वनिर्दोोषत्वययोर्यजमानः प्रस्तर इति वााक्ये उक्तोो व्यभिचाारो निरस्तःः ।
अहं निर्दुःःखो नेति प्रत्यक्षेऽहमनुभवविषयधर्मििको ब्रह्मभेदः प्रतीयते ।  
अहमनुभवविषययश्चान्तःान्तःकरणताादाात्म्याापन्न एव चिदाात्माा । तथाा च यस्य ईश्वरभेदः 
प्रत्यक्षेण प्रतीयते न तस्येश्वराभेदः शास्त्रेण प्रतिपााद्यते । यस्य तु केवलस्य ईश्वराभेदः 
शास्त्रेण प्रतिपााद्यते न तस्य भेदः प्रत्यक्षेण प्रतीयते इति न श्रुतिप्रत्यक्षययोर्वििरोधः । 
एतेनोपजीव्यविरोधः परिहृतः ।

32
ध्वान्तनिराासः
भेदो 
मिथ्याा 
दृश्यत्वादित्यनुमानाागमादिभिः 
भेदस्य 
मिथ्यात्वसिद्धौद्धौ 
अभेदबोधकाागमाादीनाा
ं 
तत्त्वविषययकत्वसिद्धिःः 
विपरीतबााध्यबाधकभाावोदााहरण-
प्रदर्शनन्तुन्तु तदप्यस्तीत्येीत्येव ।
न च प्रत्यक्षेण निरवकााशेन वृत्त्यन्तरकल्पनयाा साावकााशायााः श्रुतेर्बाध 
इति वााच्यम् । ताात्पर्यलिङ्गैरभेदपरत्वे निश्चिते अद्वैतश्रुतेरेव निरवकााशत्वात् । 
भेदग्राहि
प्रत्यक्षस्य तु व्याावहारिकभेदविषययकतयाा साावकााशत्वसम्भवात
् ।
अज्ञानस्य लक्षणप्रमााणादिभिर्व्यवस्थापितत्वाच्च ‘अज्ञानाासम्भवाादेवे’त्यादि
 
अनुव्यााख्यानतट्टीीके निरस्ते ।

33
ध्वान्तनिराासः
श्रीः 
सच्चिदानन्दरूपायय निर्वििशेषात्मरूपिणे । 
मायिकानेकरूपायय परस्मै ब्रह्मणे नमः ॥ १ ॥
विघ्नेशं विघ्नहर्तारं शाारदाां ज्ञानदाां भजे । 
शिवाद्यान
् ब्रह्मविद्यायाा
ः सम्प्रदाययकृतो गुरून् ॥ २ ॥
ब्रह्मसूत्रकृतं वन्दे सर्वज्ञं विष्णुष्णुरूपिणम् । 
शङ्करं भााष्यकाारं च ध्वान्तध्वंसदिवााकरम् ॥ ३ ॥
जगद्गुुरूनभिनवविद्यातीीर्थाभिधानहम् । 
भाारतीतीीर्थसंज्ञांश्च प्रणमामि पुनः पुनः ॥ ४ ॥
नानााशास्त्रेषु निष्णात
ं वेङ्कटेश्वरशास्त्रिणम् । 
ब्रह्मविद्याागुरुं वन्दे शास्त्राार्थस्फूर्तिसिद्धयये ॥ ५ ॥
मातरं पितरं वन्दे लक्ष्मींीं श्रीमाधवं तथाा । 
याभ्यांां शरीीरं विद्याा च प्रेम्णाा दत्तेऽथ पोषिते ॥ ६ ॥
शृङ्गेरीभाा
रतीतीीर्थचरणााज्ञाावशंवदः । 
श्रीनााराययणभट्टःटः श्रीगुर्वनुग्रहशक्तितः ॥ ७ ॥
प्रााचामाा
चार्यवर्याणाां ग्रन्थानाालोड्ययत्नतः । 
अद्वैतसिद्धिप्रभृतीन
् सर्वशास्त्राार्थसंययुतान
् ॥ ८ ॥

34
ध्वान्तनिराासः
श्रीमच्छााङ्करभाष्याादौ दोषजातमुदीरितम
् । 
सुधायाा
ं जयतीर्थेन समुद्धर्तुमहं यते ॥ ९ ॥
जन्मााद्यधिकरणदूषणोद्धाारः यय
त्तुु 
सुधायाा
ं 
जन्मााद्यधिकरणे 
विवरणोक्तमुपाादानत्वत्रैविध्यंध्यं 
– 
त्रैविध्यमत्र 
सम्भवति, 
मायाविशि
ष्टं 
ब्रह्म 
जगत्काारणमिति 
वाा, 
मायााशक्तिमत्काारणमिति 
वाा, 
जगत्काारणं 
तु 
मायैव 
तदाश्रयतयाा 
ब्रह्म 
काारणमिति वाा । सर्वथापि जगत्काारणत्वं बााह्यमेव, न स्वरूपाान्तर्गतमिति 
मायाावादिभिरभिहितमनुपपन्नमिति भाावेनोक्तंं स्वलक्षणमिति । स्वरूपाान्तर्गतमेवेदं 
ब्रह्मणो जगज्जन्मादिकाारणत्वं, न मायाावाद्युक्तरीत्याा तटस्थमित्यर्थःः, इत्युक्त्वावा १०७४
अस्योद्भवादिहेतुत्वं साक्षाादेव स्वलक्षणम् । 
कृष्णध्यानच्छ
लेनैव स्वययं भाागवतेऽब्रवीत
्॥
इति श्लोोकः अनुव्यााख्यानोक्त एवं व्यााख्यातः – अस्य सर्वस्यापि विश्वस्य 
उद्भवादिहेतुत्वं ब्रह्मणः स्वलक्षणमेवेति सूत्रकाारो भाागवते साक्षाादेव स्पष्टमेवाब्राावीत
् – 
एकं परञ्ज्योतिरनन्यमद्वययं स्वसंस्थयाा
 नित्यनिरस्तकल्मषम् । 
ब्रह्माख्यम
स्योद्भवनादि हेतुभिःस्वलक्षणैर्लक्षितभाावनिर्वृतिम् ॥ 
इति 
॥ 
तथाा 
च 
सूत्रकााराभिप्रायान
वबोधनिबन्धनमेव 
परेषाां 
तटस्थलक्षणव्यााख्यानमित्युक्तम् । 
तन्न साधु । भाागवते स्वलक्षणेति पदघटितपााठस्यैवाभाा
वात
् । श्रीधरस्वामि-
कृतभाावाार्थदीपिकाा – जीीवगोस्वामिकृतवैष्णवतोषिणीी – सुदर्शनसूरिकृतशुकपक्षीयय – 
वीीररााघवााचार्यकृतभाागवतचन्द्रिकाा – वल्लभााचार्यकृतसुबोधिनीी – विश्वनाथचक्रव
र्तिकृतसााराार्थदर्शिनीी – शुकदेवकृतसिद्धाान्तप्रदीीपनामसु व्यााख्यानेषु तथाा पााठस्य 
अनुद्धरणात
् । सर्वत्र च स्वशक्तिभिरित्येत्येवोपलम्भात् । उद्भवनाादीीत्यपि अपपााठः ।

35
ध्वान्तनिराासः
उद्भवनााशेत्येव पााठोपलम्भात् । मध्वमतानुयायिविजयध्वजकृतपदरत्नाावल्यांां  
परं स्वलक्षणैरिति पााठ उद्धृतः । तस्य च मध्वोोक्तानुवाादकत्वान्न प्रामाणि
कत्वम
् । 
श्रुत्याभाासादिकल्पनाासााहसिकस्य मध्वाचार्यस्य पदान्यथााकरणे किमाश्चर्यम् । यय
दपि ‘ननु सूत्रकाारो नैवमब्रवीत
् किन्तुन्तु परप्रतीीत्यनुवाादोऽयम
् ,
ब्राह्मेाह्मे मुहूर्त उत्थायय वार्युपस्पृश्य माधवः । 
दध्यौ प्रसन्नकरण आत्मानं तमसः परम् ॥
इति पूर्ववााक्ये कृष्णान
ुष्ठितध्यानस्य प्रकृतत्वात् इत्यत उक्तंं कृष्णेति । 
कृष्णध्यानान
ुवाादमिषेण स्वयमेवाब्राावीत
् इति । अयमाा
शययः – परकृतानुवाादो हि 
पुरााणकर्तुर्द्वेधाा सम्भवति । निरााकरणार्थंं वाा, यथाा
 याावत्स्यााद् गुणवैषम्यम् इत्यादि
 । 
एवं शिष्टैरनुष्ठितत्वात् अन्यैरप्यनुष्ठेयमिति
 विधानार्थंं वाा, यथाा त्रित्वे हुत्वाथ पञ्चत्वम
् 
इत्यादि
 । 
तत्र आद्यः पक्षस्ताावत् प्रकृते न सम्भवति, अनिरााकृतत्वात् । साक्षााद् 
भगवदवताारस्य कृष्णस्य चेत् प्रतिपत्तिर्नििरााकरणमर्हति, कुतस्तर्हि व्याासप्रतिपत्तौौ 
समाश्वास’ इति तदााशयविवरणम् । तदपि न साधु । पुरााणकर्त्रा परकृतत्वेनोक्ताार्थस्य 
पुरााण एवाानिषेधे अनुष्ठेययत्वं यदि तर्हि कृष्णेन बह्व्यःः स्त्रिययो भुक्ताा इत्यन्येनापि 
भोक्तव्याःाः स्युःुः । साारथ्यं कृतमिति तदपि कर्तव्यं स्यात् । एवमादिबहुविप्लवाापत्तिःः । 
तस्मात् यत्किञ्चिदेतत् ।यय
दपि ‘ध्यानम
ेवेदं न ज्ञानमिति चेत् । तक्तिंं ध्यान
ं ज्ञानविपरीतमिति नियमः ।  
तथाा सति ध्यानस्य
 श्रवणमननाापेक्षाा न स्यादि’ति दूषणम् , तदपि नोचितम् । 
अनुक्तोोपाालम्भात् । ध्यानस्य
 विषयतथात्वनैयत्याभाा
वस्यैव अद्वैतााचार्यैैरुक्तत्वात् ।  यय
त्तुु तद्व्यााख्याने सुधाविवृतौ वस्तुतस्तुु ज्ञानविशेष एव ध्यानमिति
 द्रष्टव्यमिति । 
एतदप्यययुक्तम
् , ध्यानस्य
 पुरुषतन्त्रस्य अपुरुषतन्त्रज्ञानविशेषरूपत्वासम्भवात
् । 
तदिदं शङ्करभगवत्पाादभाष्याादौ स्पष्टम
् ।

36
ध्वान्तनिराासःयय
दपि तत्रैव सुधायाा
ं न च तटस्थं लक्षणं स्वरूपतयाा ध्यातव्यमिति
 
क्वचिद्विधिर्वा प्रययोजनं वाा श्रूयत इति, एतदप्यनुक्तोोपाालम्भनम् । तटस्थलक्षणस्य 
स्वरूपतयाा ध्यातव्यत्वस्य अद्वैतााचार्यैैरनुक्तत्वात् । तस्य केभ्यश्चिद् व्याावृत्तत्वेन 
लक्ष्यस्वरूपबोधकत्वस्यैव अद्वैतााचार्यैैरभिहितत्वात् ।
तथाा च सूत्रकाारस्येदं कथं न मतम् । अन्यथाा श्वेतकेतूद्दाालकााख्यायिकयाा 
प्रतिपादितत्वादद्वैतमपि 
न 
श्रुुत्यभिप्राययः 
स्यादित्याापाादनमप्यययुक्तम
् 
। 
प्रमााणाान्तरप्राप्तिविरोधययोरभाावे 
सप्रययोजनेऽर्थेे 
वेदताात्पर्याङ्गीीकाारात
् 
।  
अद्वैतस्य च तथाात्वेन तत्र ताात्पर्यसम्भवात
् । ‘तद्धैतत्पश्यन् ऋषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं 
ब्रह्मास्मीी
त्यपि परोपाासनानुवाादः न स्वार्थेे ताात्पर्यवान
् स्यात् , अथ यय
ोऽन्यांां 
देवतामुपाास्ते इत्युपाासनााप्रकरणत्वात्’ इत्युक्तमप्यययुक्तम
् । तद्धैतत्पश्यन्नित्यस्य 
क्रियाारूपोपाासनाापरत्वासम्भवात
् । पश्यन् प्रतिपेद इत्याभ्यांा
ं विरोधात
् । 
पश्यन्नित्यस्य उपाासीन इत्यर्थ इति न मूढोप्यऽध्यवस्यति । किञ्च पूर्वंं ‘किमु 
तद्‍ब्रह्माावेत् यस्मात्तत्सर्वमभवत्’ इति प्रश्नमुत्थााप्य ‘ब्रह्म वाा इदमग्र आसीत
् ।  
तदाात्मानमेवाावेत् । तस्मात्तत्सर्वमभवत् । तद्योद्यो यय
ो देवानाा
ं प्रत्यबुध्यत स एव 
तदभवत् ।’ इति पूर्वसन्दर्भेे तदिदमप्येतर्हि यय एवं वेद अहं ब्रह्मास्मीति
 स इदं सर्वंं 
भवतीत्युत्तरसन्दर्भेे च ज्ञानस्यैव स्पष्टमुपक्षेपात
् । अथ यय
ोऽन्यांां देवतामुपास्त 
इति भेदोपाासननिन्दयाा विद्याास्तुुत्यर्थंं प्रवृत्तमिति नोपाासनााप्रकरणत्वम
् । ययदप्युक्तंं 
याावत्स्यााद्गुुणवैषम्यमित्यादि निरााकरणाार्थमिति । तत्र च याावत्स्यादित्यादिनाा 
गुणवैषम्यपदप्रतिपााद्य संसाारदशायाम
ेव भेदपाारतन्त्र्यभयाानि भवन्ति । मुक्तौौ तु 
परमाात्माभेद एवेत्यन्यदीयमतान
ुवाादः तन्निरााकरणाययेति मूलव्यााख्यानाभ्यांां, तन्न तेषाां 
लोकानाा
ं ताादृशाार्थ कल्पनस्य निष्प्रमााणकत्वात् ।
सुप्तस्य विषयाालोको ध्यायत
ो वाा मनोरथः । 
नानात्मकत्वाद्विफलस्तथाभेदात्मधीर्गुणैः ॥
इत्यत्र आत्मभेदबुद्धेः विषययबुद्धेश्च मायात्म
कगुणजन्यत्वेन स्वप्नदृष्टान्तेन 
मिथ्यात्वकीर्तनात
् । तथाा –

37
ध्वान्तनिराासः
गुणााः सृजन्ति कर्माणि गुणोऽनुसृजते गुणान
् । 
जीीवस्तुु गुणसंययुक्तोो भुङ्क्ते कर्मफलान्यसौ ॥ 
इत्यत्र गुणााः सृजन्तीीत्यनेन इन्द्रियााणामेव कर्मकर्तृत्वं जीीवस्तुु तत्संययुक्तोो भूत्वा 
कर्मफलाानि भुङ्क्ते । वस्तुतो जीीवस्य कर्तृत्वं भोक्तृृत्वं च नाास्तीति स्पष्टमुक्तम
् । तथाा 
उत्तराध्यायय
े –
गुणेषु वर्तमानोऽपि देहजेष्वनपाावृतः । 
गुणैर्न बध्यते देहीी बध्यते वाा कथं विभो ॥ 
इति उद्धवकृतप्रश्नस्य भगवताा 
एकस्यैव ममाांशस्य जीीवस्यैव महामते । 
बन्धोऽस्याविद्ययानादिर्वििद्ययाा च तथेतरः ॥
इति अविद्ययाा बन्धस्य विद्ययाा मोक्षस्य चोक्तत्वात् । 
याावत्स्यााद्गुुणवैषम्यं ताावन्नानात्वमात्मनः । 
नानात्वमात्मनो याावत्पाारतन्त्र्यंन्त्र्यं तदैव हि ॥ 
याावदस्यास्वतन्त्रत्वं ताावदीीश्वरतो भयम
् । यय
 एतत्समुपाासीीरंस्ते मुह्यन्ति शुचार्पितााः ॥
इति लोकानाा
ं गुणवैषम्यशब्दितः अहङ्काारः शरीीरादिष्वहमभिमानः, ततः 
स्वस्येश्वराद्भेदबुद्धिःः, ततस्तत्पाारतन्त्र्यंन्त्र्यं, ततः तस्माद्भययं भवतीति चाार्थःः । तथाा 
एतदित्यस्य मिथ्याभूतानाा
ं विषयााणाां सत्यत्वं पूर्वोक्तगुणवैषम्यं च भजताां शोकमोहौ 
नियतावित्येत्येवाार्थःः ।
एकं परञ्ज्योतिरिति श्लोोके स्वशक्तिभिरित्येत्येव पााठो ययुक्तःः । परास्य शक्तिर्विविधैव

38
ध्वान्तनिराासः
श्रूयते । यय एको वर्णोो बहुधााशक्तिययोगादिति च श्रुतौ जगत्कर्तुःः शक्तेेरेवोक्तत्वात् ।  
साा च शक्तिर्मायाारूपाा । अस्माान्मायीी सृजते विश्वमेतत् । मायाा
ं तु प्रकृतिं 
विद्याान्मायिनं तु महेश्वरमिति च श्रुतौ जगदुत्पत्तौौ काारणीभूतायास्त
स्याा वर्णनात
् ।  
एवं च स्वलक्षणैरित्यपपााठ एव । आस्तांां वाा सः तथैव । अथापि निर्वििशेषस्यैव 
ब्रह्मणः तस्मिन् लोके वर्णनात
् जगज्जन्मादिकाारणत्वं ब्रह्मणः स्वरूपलक्षणं 
सूत्रकृदभिप्रेतमि
त्यत्र तस्य साक्षित्वोक्तिरययुक्ताा । तत्र च एकमित्यनेन केवलाार्थकेन 
स्वगतभेदस्य, अनन्यमित्यनेन विजातीयभ
ेदस्य, अद्वयमित्यनेन सजातीयभ
ेदस्य च 
निषेधः । तस्माादेतद्वाक्याालम्बनेन सूत्रस्य स्वरूपलक्षणपरत्वोक्तिरययुक्तैव ।यय
त्तुु 
विवर्तवाादाश्रययणेन यय
त्प्रपञ्चरूपविवर्ताधिष्ठान
ं 
तद्ब्रह्मेति 
सूत्रार्थेे 
वर्ण्यमाने 
जीीवब्रह्मणोरेकत्वविरोधो 
वाा 
ब्रह्मणो 
निर्गुणत्वविरोधो 
वाा 
नाास्तीीत्यद्वैतिमतमनूद्य आस्तांां ताावत्प्रपञ्चस्य विवर्तादिवार्ता, प्रमााणाभाा
वात
् , 
प्रकृत्यधिकरणे निरााकरिष्यमााणत्वाच्चेत्युेत्युक्तंं, तन्न ययुक्तंं प्रपञ्चस्य मिथ्याात्वे श्रुतिस्ृति-
पुरााणानामन
ुमानस्याार्थापत्तेश्च सत्त्वात् । तेषाां च यथाावसरं प्रकृत्यधिकरणे च 
प्रदर्शनपुरः सरं विवर्तवाादस्योोपपाादयिष्यमााणत्वात् ।यय
दपि तटस्थेन जगज्जन्मादिकाारणत्वेन सूत्रे लक्षणयाा ब्रह्म प्रतिपााद्यत इति 
कुतोऽङ्गीीकरणीयम
् । मुख्याार्थासम्भवे हि लक्षणाश्रययणं दृष्टम
् । न ताावद्ब्रह्मणो 
जगज्जन्मादिकाारणत्वस्य 
बाधकं 
प्रत्यक्षं, 
तदगोचरत्वात् 
। 
नााप्यनुमानं, 
श्रुतिबाधितत्वात् । नाप्याागमः, तस्य अक्लिष्टकारित्वाद्यर्थतयाा साावकााशत्वात् इति ।
तत्र मुख्याार्थासम्भवे इत्यादि
कमययुक्तम
् । कााकेभ्योो दधि रक्ष्यताां यष्टीःीः 
प्रवेशययेत्याादौ लोके, वाययुर्वै क्षेपिष्ठाा देवतेत्याादौ वेदे च मुख्याार्थसम्भवेऽपि लक्षणायाा 
दृष्टत्वात् ।
प्रत्यक्षं न बाधकं, तदगोचरत्वादित्यत्र प्रत्यक्षपदेन माध्वप्रत्यक्षमभिमतमुतेतर-
प्रत्यक्षम् अथवाा ययोगिप्रत्यक्षम् आहो ईश्वरप्रत्यक्षम् । नाद्यःाद्यः । तस्य अप्रमााणत्वात् ।  
न द्वितीययः, अज्ञजीीवप्रत्यक्षाागोचरत्वेऽपि जीीवन्मुुक्तानाां निर्वििशेषब्रह्मसाक्षाात्काारस्य 
श्रुतिसिद्धस्य सम्भवात
् । न तृतीययः, निर्वििकल्पसमाधौ काारणत्वस्य अप्रत्यक्षत्वेन

39
ध्वान्तनिराासः
निर्वििशेषचैतन्यप्रत्यक्षसम्भवात
् । न चतुर्थःः, वस्तुतस्तस्य निर्वििशेषत्वेन तेन रूपेण 
मायाावृत्तिरूपप्रत्यक्षसम्भवात
् । अतः प्रत्यक्षबाधनिरााकरणमययुक्तम
् ।
अनुमानमपि ब्रह्म वस्तुतो न कर्तृ निष्क्रिययत्वात् इत्येवंविधं बाधकम् । नन्विदं 
स हि सर्वस्य कर्ता इति श्रुतिबाधितमिति चेन्न । अनन्तश्चाात्माा विश्वरूपो ह्यकर्ता 
इत्यत्र अकर्तृत्वस्याप्युक्तत्वात् । श्रुतिसहितानुमानविरोधात
् कर्तेति श्रुतिरेवान्यपराा ।  
अत एव नाप्याागमः, अक्लिष्टकारित्वाद्यर्थतयाा साावकााशत्वादित्यप्यययुक्तम
् ।  
अनुमानसहितााकर्तृत्वश्रुतेरेव 
बलवत्त्वेन 
कर्तृत्वाभाावपरत्वे 
सम्भवति 
अकर्माक्लिष्टकारित्वादिति 
स्मृतिमनुरुध्य 
निष्क्रियत्वश्रुतेः 
अकर्तृत्वश्रुतेश्च 
अक्लिष्टकारित्वरूपमर्थमाादायय 
साावकााशत्ववर्णनस्याासम्भवात
् 
। 
श्रुतिविरोधे 
स्मृतेरप्रामाा
ण्यस्य विरोधाधिकरणसिद्धत्वात् । तस्याःाः स्मृतेः मध्वकल्पितत्वेन 
अपस्मृतित्वाच्च ।
ननु जीीवब्रह्मणोरेकत्वस्याावश्यकत्वात् जगज्जन्मादिकाारणत्वस्य स्वलक्षणत्वे 
तदसम्भवाच्च अन्यथानुपपत्त्याा मायाागतमेवेदं लक्षणं जन्मााद्यस्य यतस्तद्ब्रह्मेति 
लक्षणययोच्यत इत्यनुवाादोऽप्यययुक्तःः । जगज्जन्मादिकाारणत्वस्य मायामाा
त्रगतत्वस्य 
अद्वैतााचार्याणामनभिप्रेतत्वात् ।
जीीवब्रह्मणोर्भेेदाङ्गीीकाारेण 
सूत्रस्य 
मुख्याार्थसम्भवे 
लक्षणाा 
कस्माादाश्रययणीययेत्यप्यययुक्तम
् 
। 
जीीवब्रह्मणोर्भेेदाङ्गीीकाारस्यैव 
श्रुत्यादिविरोधेन 
अययुक्तत्वात् ।यय
त्तुु जीीवब्रह्मणोरेकत्वस्याप्रामाणि
कत्वात् भेदमुपाादायय सूत्रे मुख्यवृत्तिरेवाा 
श्रययणीययेति । तन्न, जीीवब्रह्मणोरेकत्वे श्रुतिस्मृतिपुरााणानुमानरूपााणाां प्रमााणानाा
ं 
बहूनाां सत्त्वात् ।यय
दपि ननु कथं जीीवब्रह्मैक्यम
प्रमाणिकम् । तत्त्वमसीत्यादिश्रुतिसिद्धत्वादिति  
चेन्न । उपपत्तिपरााहतत्वात् । तथाहि, तच्छब्देन मुख्यार्थो ययः सदेव सोम्येदमग्र 
इत्यादिनाा
 प्रकृतः प्रेक्षाापूर्वंं तेजोबन्नाादीनाा
ं स्रष्टाा सर्वासाां प्रजानाा
ं मूलमायतन
ं प्रतिष्ठाा

40
ध्वान्तनिराासः
च सकलाावद्यगन्धविधुरः अपरिच्छिन्नगुणााकरः परमाात्माा यश्च त्वंपदमुख्याार्थःः 
प्रत्यक्षसिद्धःद्धः 
अल्पशक्तिःः 
पराधीनः 
दोषकलुषितः 
अवच्छिन्नज्ञानादिगुणः 
ताावुपाादायान
ेन वााक्येनैक्यमुच्यते उत विरुद्धभाागत्याागेन लक्षणयाा वाा । नाद्यःाद्यः । 
परस्परविरोधेन यय
ोग्यताविरहे 
जरद्गवादिवाक्यवदाभाा
सत्वप्रसङ्गादिति
 
। 
तन्न 
विशिष्टययोरैक्यस्य 
तत्त्वमसिवाक्यबोध्यत्वस्य 
अद्वैतााचार्यैैरनुक्तत्वात् , 
प्रत्युत दूषितत्वाच्च । यय
दपि सकलाावद्यगन्धविधुरः अपरिच्छिन्नगुणााकर इति 
तत्पदाार्थविवरणं, अल्पशक्तिःः, पराधीनः, दोषकलुषितः अवच्छिन्नज्ञानादिगुणः 
त्वंपदमुख्याार्थ इति वर्णनं, तदुभयमप्यययुक्तंं, प्रकृतश्रुतौ तद्वाचकपदाभाा
वेन 
शब्दाादनुपस्थितत्वात् ।यय
दपि न द्वितीययः सिंहो देवदत्त इत्यादि
वत् सामानाधिकरण्यमात्रंात्रं गौणमुपाादायय 
जीीवब्रह्मणोर्भेेदेनैवाङ्गीीकृतेन पदद्वयस्य मुख्याार्थसम्भवे जहदजहल्लक्षणाा कुत 
आश्रययणीययेति, तदपि न ययुक्तम
् । मुख्यसामानाधिकरण्यस्यैव ताात्पर्य विषययत्वात् । 
तदनुरोधेन पदद्वययलक्षणायाम
प्यदोषात
् । वृत्तिलााघवानुरोधेन उपक्रमोपसंहाारैक-
रूप्यादि
षड्लिङ्गाावगमितताात्पर्यबाधो न यय
ुक्तःः । तथाा सति ताात्पर्यग्रााहकााणाां 
बहूनाां बाधः स्यात् । स च अन्यााय्यःः । विप्रतिषिद्धधर्मसमवायये भूययसाां 
स्याात्सधर्मत्वमिति न्यायविरोधात
् । अन्यथाा अर्थवाादवााक्ये नानाापदानाा
ं मुख्यत्वायय 
उपाासीतेत्यााद्यध्यााहाारः स्यात् , न तु लक्षणाा । उक्तंं च तत्त्वचिन्तामणौ – 
ताात्पर्यात्तुु वृत्तिःः, न तु वृत्तेस्ताात्पर्यमिति । यय
दपि अत्र व्यााख्याने चषके 
सामानाधिकरण्यं नाम विशेष्यविभक्तिसजातीयविशेषणविभक्तिःः । अभेदार्थििकायाा-
स्तस्याःाः प्राति
पदिकाापेक्षयाा अप्रधानायााः साादृश्ये गौणीी वृत्तिरिति । तदपि न यय
ुक्तम
् , प्रत्ययस्य प्राति
पदिकाापेक्षयाा अप्राधाा
न्याभाावात
् । प्रकृतिप्रत्यययौ सहार्थंं 
ब्रूतः । तययोस्तुु प्रत्यययः प्राधाा
न्येनेति न्याययेन प्रत्ययस्य प्रधानत्वस्यैव सिद्धेःद्धेः । 
विनिगमकाभाा
वेन विशेषणविभक्तिसजातीयविशेष्यविभक्तेेरपि सामानाधिकरण्य-
रूपताापत्तेरुक्तसामानाधिकरण्य निर्वचनमप्यययुक्तम
् । किन्तुन्तु समानविभक्तिकमिथः 
सााकाांक्षनानानामत्वम
् । आदित्योत्यो ययूप इत्याादौ प्राति
पदिक एव गौण्याा अङ्गीीकााराच्च । यय
दपि जहदजहल्लक्षणाास्वीीकाारे त्यक्तस्य पुनः स्वीीकाारः स्यात् , गौण्याम
त्यक्तस्यैव

41
ध्वान्तनिराासः
स इति तदपि न । अत्यक्तस्यैव शक्यार्थैैकदेशस्य लक्षणयाा बोधनात
् ।
यच्च सुधायाा
ं तत्त्वंपदययोर्लाक्षणिकत्वसामानाधिकरण्यगौणत्वययोर्वििनिगमकाा- 
भाावमााशंक्य सामानाधिकरण्यस्य गौणत्वे विनिगमकमुक्तंं, त्यजेदेकं कुलस्याार्थ 
इति न्यायस्य विद्यमानत्वादिति । जहदजहल्लक्षणाास्वीीकाारे पदद्वययबाधः स्यात् ।  
सामानाधिकरण्यस्य गौणत्वे तत्पदमाात्रस्य विभक्तेर्वा बाधः स्यात् । स च 
लघीयाानिति तदभिप्राययः । तदपि न यय
ुक्तम
् । ताात्पर्यविषयसिद्ध्यनुरोधेन 
अताात्पर्यविषययबहुबाधोऽपि ययुक्त एव । प्रकृते च जीीवब्रह्मैक्यस्य
 ताात्पर्यविषययत्वात् 
तत्सिद्धिप्रतिकूलं लााघवमकिञ्चित्करम् । 
किञ्च आदित्योत्यो यय
ूप इत्यत्रेव सदृशे गौण्याश्रयय
णं न यय
ुक्तम
् । तत्र यय
ूपस्य 
पशुबन्धने विनिययोज्यत्वेन स्तुतेरपेक्षितत्वात् तदर्थमादित्यसाारूप्यं गौण्याा बोध्यत 
इति यय
ुक्तम
् । इह जीीवस्य अविधेययत्वात् । किमर्थंं चेतनत्वेन साारूप्यवर्णनम् । 
सिंहो देवदत्त इत्यत्रापि
 स्तुतेर्वििवक्षितत्वात् गौण्याा देवदत्ते सिंहसाादृश्यवर्णनं 
तत्सदृशपराक्रमवत्त्वेन स्तुतिलाभार्थंं यय
ुक्तम
् । नेह त्वंपदाार्थस्य जीीवस्य 
स्तुतिर्वििवक्षिताा । श्वेतकेत्वादिजीीवस्य चेतनत्वस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वेन केवल चेतनत्वेन 
ब्रह्मसाादृश्यबोधने प्रशंसायाा अलाभाच्च ।यय
दपि ताात्पर्यलिङ्गानाा
ं भेद एवानुगुण्यस्य व्युत्पादितत्वादिति तदपि न ययुक्तम
् ।  
त्वद्व्युत्पादितप्रकाारनिराासपूर्वकमभेद 
एवानुगुण्यस्यााद्वैतााचार्यैर्नििरूपितत्वात् 
। 
अत्राप्याा
वश्यकत्वे यथाा
वसरं निरूपयिष्यमााणत्वाच्च ।यय
दुक्तंं किञ्च विरोध्यााकाारपरित्याागे न स्वरूपमाात्रलक्षणयाा तत्त्वमसीति 
वााक्यं जीीवब्रह्मणोरेकत्वं प्रतिपाादयतीीत्यत्र विरोध्यााकाारपरित्याागो नाम न 
ताावदविवक्षामाात्रमित्युत्युक्तंं प्रागिति
 । तन्न यय
ुक्तंं, विरोध्यााकाारस्य अविवक्षयाा 
अनपाययेऽपि तत्त्वमसिवाक्यजन्यबोधरूपे ब्रह्मान
ुभवे अविषयत्वसम्भवात
् । ऐक्ये 
ताात्पर्यस्य सत्त्वेन तस्यैव मुख्याार्थत्वात् । यय
दपि 
सोऽययं 
देवदत्त 
इत्यादि
वद्विरोध्यााकाारस्याानित्यत्वमित्यााशङ्क्य

42
ध्वान्तनिराासः
नित्यगुणत्वम
् ईश्वरस्य लिङ्गपाादे वक्ष्यत इति । तदपि न ययुक्तम
् । विरोध्यााकाारस्य 
अनित्यत्वेन ऐक्यबोधस्य सोऽययं देवदत्त इत्यत्रापि
 अनभिमतत्वादद्वैतिनाम
् । गुणानाा
ं 
नित्यत्वोक्तिरप्यययुक्ताा, तेषाां मिथ्याात्वेन निर्गुणब्रह्मसाक्षाात्काारेण निवृत्ते रवश्यंभाावात
् ।
अल्पशक्तिरसार्वज्ञ्यं पाारतन्त्र्यमपूर्णताा । 
उपजीीवकत्वं जीीवत्वमीी
शत्वं तद्विपर्यययः ॥ 
स्वाभाविकं तययोरेतन्नान्यथाा स्यात्कदााचन । 
वदन्ति शााश्वताावेताावत एव महााजनााः ॥
इति गीताताात्पर्योक्तमहाविष्णुष्णुपुरााणस्य प्रामाणि
कत्वे स्वाभाविकमित्यस्य 
आविद्यक मित्यर्थःः । अत एव शााश्वतत्वं याावदज्ञानस्थितिकत्वमिति न तद्विरोधः ।यय
दपि निर्गुणस्य निरूपयितुमशक्यत्वात् । निर्गुणं सगुणाद्भिन्नमभिन्नं वाा ।  
द्वितीयये तस्यापि सगुणत्त्वप्रसङ्गः इति । तन्न, गुणानाा
ं मिथ्याात्वेन अभेदेऽपि 
स्वसमसत्तााकगुणवत्त्वरूपस्य सगुणत्वस्य अप्रसङ्गात
् । यय
दपि ननु स्वभाा
वतो निर्गुणमेवाारोपितैर्गुणैर्मििथ्याभूतैः बाालैः सगुणमित्य-
भिलप्यते । तथााच मिथ्याभूतविरोध्यााकाारपरित्याागेन ऐक्योोपदेशो नानुपपन्नःः, नीीरूपं 
गगनमिति यथाा
 । यथाा
 वाा यदिदं रजतं साा शुक्तिरितीीत्यनूद्योक्तंं मिथ्येत्यसदुच्यते 
अनिर्वचनीययं वाा । नाद्यःाद्यः, अनङ्गीीकाारात
् । न द्वितीययः, अनिर्वाच्यस्य प्रथमसूत्र एव 
निरााकृतत्वात् । अतो गुणराहित्यलक्षणं निर्गुणत्वं न सर्वथाा शक्यनिरूपणमिति । 
तदपि न यय
ुक्तंं, प्रथमसूत्र एव आपादितदोषोद्धाारपूर्वकम् अनिर्वाच्यनिरााकरणस्य 
निरााकृतत्वात् । अतो निर्गुणत्वं स्वसमसत्तााकगुणराहित्यलक्षणं सुनिरूपम् । यय
दपि साक्षीी चेताा केवलो निर्गुणश्चेति निर्गुणं ब्रह्म श्रूयते । मैवं, 
उक्तानुपपत्तिपरााहतत्वेन अर्थान्तरपरत्वात् । अन्यथाा साक्षित्वादीनामपि धर्मत्वाद् 
व्यााघातश्चेति, तदपि न । अनिर्वचनीयत्वस्य समर्थितत्वेन अनुपपत्तेःेः परिहृतत्वात् । 
व्यााघातोऽपि न, अविद्योद्योपहितस्यैव साक्षित्वेन साक्षित्वस्याप्याविद्यकत्वेन तत्र

43
ध्वान्तनिराासः
ताात्पर्याभाावात
् । तद्दूद्दूरीीकृत्य शुद्धब्रह्मबोधन एव ताात्पर्येेण गुणसामान्यनिषेधस्यैव 
विवक्षितत्वेन निर्गुणत्वसिद्धेःद्धेः । प्रााकृतगुणराहित्यंत्यं तु नाार्थःः लक्षणाापत्तेःेः । उक्तविधयाा 
शक्याार्थस्य उपपत्तेःेः । प्रााकृतगुणराहित्येत्ये ताात्पर्याभाावाच्च । यय
दपि निर्गुणत्वे 
निरााकृतेऽपि यय
ुक्त्याा यदि निर्गुणत्वं परस्मै रुचितं स्यात् तर्हि गुणशब्दोदित
सकल-
शुभराहित्यलक्षणमाासुरत्वमेव स्यात् । अन्यथाा निरूपयितुमशक्यत्वस्योक्तत्वात् ।  
तेनैक्यं च मायाावादिनामन
ुमन्यामह इतीति तदपि न । अन्यथाा निरूपितत्वात् । 
सच्चिदानन्दस्वरूपस्य ब्रह्मणः । निर्धर्मकत्वेन ताात्पर्यतः श्रुत्याा बोधितस्य सगुणत्वेन 
अन्यथााज्ञान एवाासुरत्वप्राप्तेःेः । यय
ोऽन्यथाा
 सन्तमाात्मानमन्यथाा प्रतिपद्यते । 
किं तेन न कृतं पाापं चोरेणाात्माापहारिणाा ॥
इति वचनेन अन्यथााज्ञानस्य महाापाापरूपत्ववर्णनात
् । प्रजाापतिविद्यायाम
् 
असुररााजः विरोचनः अन्यथाा सन्तमाात्मानमन्यथाा प्रतिपेद इति श्रुतत्वाच्च । ततश्च 
मध्वादीनामेवाासुरत्वं नााद्वैतिनाम
् ।
एतेन 
ब्रह्मणो 
निर्गुणत्वनिरााकरणस्य 
दूषितत्वात् 
जगज्जन्मादिहेतुत्वं 
जिज्ञास्यस्य शुद्धब्रह्मणः तटस्थलक्षणमेव न स्वरूपलक्षणमिति स्वरूपत्वोो- 
क्तिर्नििरस्ताा वेदितव्याा ।यय
दपि यच्चोोक्तंं नेदं ब्रह्मणो विशेषणं, प्रपञ्चोपाधित्वेन निरुपाधिकब्रह्म 
स्वरूपाान्तर्गतत्वाययोगादिति, तदुत्तरत्र निरााकरिष्यत इतीति । तदपि न । 
निरााकरणप्रकाारस्य निरााकरिष्यमााणत्वात् । यय
दपि तत्त्वमसीत्यादि महाावााक्यं सत्यं ज्ञानमित्यााद्यवाान्तरवााक्यं च 
तत्त्वावावेदकत्वेन परसम्मतं सविशेषाभिन्नवस्तुुनिष्ठं परेणाङ्गीीकरणीयम
् । 
गत्यन्तराभाा
वात
् । तथाा हि तत्त्वमसीत्यादिवाक्यप्रतिपााद्यमैक्यं किं 
तत्पदलक्षिताच्चैतन्याादभिन्नमुत भिन्नमथ भिन्नाभिन्नमिति वााच्यम् । न ताावदाद्यःाद्यः ।

44
ध्वान्तनिराासः
तत्त्वमसीत्यादिशास्त्रााप्रतिपााद्यत्वप्रसङ्गात
् । स्वरूपस्य स्वप्रकााशत्वेन नित्यसिद्धत्वात् । 
तन्माात्रस्वरूपत्वाच्चैक्यस्य । न हि प्रकााशमानमेव शास्त्रप्रतिपााद्यम् । वैयर्थ्यप्रसङ्गात
् 
इति 
। 
तन्न 
तत्वंपदाार्थानुसन्धानपूर्वकमहाावाक्यजन्यााखण्डााकाारवृत्तेरेवाविद्याा-
निवर्तकत्वेन वैयर्थ्याभाावात
् । यय
दपि 
किञ्च 
अवेद्यत्वे 
सति 
अपरोक्षव्यवहाारययोग्यत्वं 
स्वप्रकााशत्वं 
परेणाङ्गीीकृतम् । तथाा च स्वप्रकााशचैतन्यात्मकं शास्त्रप्रतिपाद्यंाद्यं चेति व्यााहतमिति 
तदपि न यय
ुक्तम
् । वेद्यत्वस्य फलव्यााप्यताारूपस्य विवक्षितत्वेन महाावाक्यजन्य-
वृत्तिविषययस्यापि फलााव्यााप्यत्वरूपाावेद्यत्वसम्भवेन व्यााहत्यभाावात
् । तदुक्तम
् –
ब्रह्मण्यज्ञाननााशायय वृत्तिव्याप्तिरिहेष्यते । 
स्वययं प्रकााशमानत्वान्नाभाास उपययुज्यते । इति ।यय
दपि अथ शास्त्रं नैक्यं प्रतिपाादयति । किन्तुन्तु भेदभ्रमं निरााकरोति । 
यथोक्तंं सिद्धंद्धं तु निवर्तकत्वादिति । न । ऐक्ये प्रकााशमाने भेदभ्रमस्यैव 
अनवकााशात
् । तत्त्वावाप्रतिपत्तेर्भ्रान्तिहेतुत्वात् । ऐक्यं न प्रकााशत इति चेन्न । 
स्वप्रकााशचैतन्यमाात्रत्वविरोधात
् । अविद्याावशाात्स्वप्रकााशस्यााप्यनवभाास इति चेन्न ।  
सर्वथााप्यनवभाासप्रसङ्गादिति
 । तदपि न । चैतन्यरूपेण भानेऽपि पूर्णानन्दरूपेण 
अभानसम्भवात
् । अत एव चैतन्यांांशे सन्देहााद्यभाावः । पूर्णानन्दोन्दो मे नास्ति न 
भातीति प्रत्ययानुरोधेन तदंशे अविद्याावरणकल्पनात
् । 
एतेन तथाा चाधिष्ठानान
वभाासे अविद्याारोपस्यााप्यनुपपत्तेःेः । नह्यखण्डेडे 
वस्तुुनि अंशतोऽविद्याावरणं सम्भवतीति प्रत्युक्तम
् । वस्तुत अंशाभाा
वेऽपि 
कााल्पनिकाांशसत्त्वेन प्रकााशाावरणययोरुभययोरपि सम्भवात
् । त्वदुक्तमर्थंं न 
जानामीत्याा
दौ प्रकााशमान एवााज्ञानस्यानुभवाच्च । यय
दपि असम्भवनीयाावभाासचतुराा अविद्येति चेत् तर्हि साा जडेष्वेव कुतो 
नाङ्गीीकार्या । अनुपपत्तेस्तुुल्यत्वात् । तथाा च साा न जडेषु वस्तुुषु इत्यययुक्तमिति । 
तदपि न । अनुपपत्तेस्तुुल्यत्वस्याभाावात
् । चैतन्ये प्राप्तप्रकााशप्रतिबन्धरूपाावरण-

45
ध्वान्तनिराासः
कृत्यस्य सत्त्वात्, जडेषु प्रकााशप्रसक्तेेरेवाभाा
वेन तदभाावात
् । सर्वथाा भानस्याभानस्य 
वाा चैतन्ये आपत्तिर्वारितैव । यय
दपि न शास्त्रेण ज्ञेययं तदित्युत्युपलक्षणम् । शास्त्रप्रतिपााद्यत्वेऽपि तत्पदेनैव 
सिद्धत्वात् त्वमसीति व्यर्थमित्यपि द्रष्टव्यम् । तदित्येताावताा न भेदभ्रमनिवृत्तिःः । 
अतस्त्वमसीति साार्थकमिति चेन्न । तत्पदेनैवैक्यस्य प्रतिपादितत्वात् । ऐक्यप्रतीतौ च 
भेदभ्रमस्य निरस्तत्वात् । अन्यथाा कदााप्यनिवृत्तिप्रसङ्गात
् । तत्पदेनैक्यस्यााप्रतिपाा- 
दितत्वे तदुपलक्षितचैतन्यमाात्रत्वानुपपत्तिरिति । तदपि न । तत्पदेन त्वंपदेन च 
प्रत्येकं लक्षणयाा ऐक्यस्य चैतन्यमाात्ररूपस्य प्रतिपाादनेऽपि न भेदभ्रमनिवृत्तिःः । 
भेदभ्रमपूर्वप्रतीतभेदाश्रयताा
वच्छेदकप्रतिययोगिताावच्छेदकद्वययोपलक्षितस्वरूपमाात्र- 
ज्ञानस्यैव 
भेदभ्रमनिवर्तकत्वेन 
ताादृशनिर्वििकल्पकबोधजननार्थंं 
पदद्वययस्यापि 
आवश्यकत्वात् ।यय
दपि कथं तर्हि सोऽययं देवदत्त इति वाक्यम् । अत्रापि
 विशेषानङ्गीीकाारे 
अनुपपत्तिरेवेति । तदपि न । विनैव विशेषाङ्गीीकाारं तत्त्वमसीीत्यत्रेव 
अनुपपत्तिपरिहाारस्य सुकरत्वात् । विशेषाङ्गीीकाार एवानुपपत्तेर्वक्ष्यमााणत्वाच्च । 
ऐक्यस्य स्वरूपात
् भेदे अङ्गीक्रियमाा
णे इत्यादि
कं तु अनुक्तोोपाालम्भनम् । ऐक्यस्य 
स्वरूपात
् भेदस्य अनङ्गीीकृतत्वात् ।
जीीवब्रह्मणोरैक्यस्य स्वरूपाद्भेदाभेदौ यय
द्यङ्गीक्रियत
े इत्यादि
कमप्यनुक्तोो-
पाालम्भनम् । अनङ्गीीकााराादेव ।यय
दपि 
ऐक्यं 
चैतन्याभिन्नमपि 
स्वनिर्वाहकत्वात्स्वाभावि
कप्रकााशेनाा-
प्रकाशितत्त्वमात्मनो निर्वक्ष्यतीति । तदपि न । स्वनिर्वाहकत्वस्यानङ्गीीकाारात
् ।  
अज्ञानेनाावरणाादेवैक्यस्यााप्रकााशाङ्गीीकाारात
् ।यय
दपि सत्यज्ञानादिकं परस्परं ब्रह्मणाा चाात्यन्ताभिन्नं वाा भिन्नं वाा भिन्नाभिन्नं 
वाा । नाद्यःाद्यः । तथाा सति स्वप्रकााशब्रह्मात्म
कस्य तस्य शास्त्रााप्रतिपााद्यत्वप्रसङ्गात
् ।  
सत्यज्ञानादिपदानाा
ं पर्याययत्वापत्त्याा सह प्रययोगाययोगाच्चेति । तदपि न ।

46
ध्वान्तनिराासः
स्वप्रकााशब्रह्मात्म
कत्वेऽपि अविद्याावृतत्वेन शास्त्रप्रतिपााद्यत्वसम्भवात
् । अन्यथाा
 
ब्रह्मण एव शास्त्रााप्रतिपााद्यत्वं कुतो नााशङ्केथाा
ः । तदप्यााशङ्क्यत इति चेन्न । विष्णोःष्णोः 
स्वप्रकााशत्वं वदतस्तव मत एवोक्ताापत्तेर्दुष्परिहरत्वात् । तस्माात्स्वरूपप्रकााशस्याा- 
विद्याविरोधित्वाभाावाादविद्याावृतत्वं सम्भवतीति मन्तव्यम
् । 
न च पर्यायत्वप्रसङ्गः । सत्यादि
पदवाच्याार्थानाां भिन्नत्वात् । यय
त्तुु ननु 
सत्यज्ञानाादीनाा
ं परस्परं ब्रह्मणाा चाात्यन्तमभेद एव । वाच्याार्थभेदान्न सत्यादि
पदानाा
ं 
पर्यायत्वम
् । पराापरसामान्यवाचिनाा
ं तेषाां परब्रह्मणि लक्षणयाा प्रवृत्त्यङ्गीीकाारात
् ।  
न चैकपदेन लक्षितस्यैवाापरपदेनापि लक्षणायाा
ं वैयर्थ्यम् । अधिकलक्षणायाा
ं च 
नााखण्डाार्थतासिद्धिरिति वााच्यम् । लक्ष्याार्थ भेदाभाा
वेऽप्याारोपिताासत्यत्वादिव्याावृत्त्य- 
र्थत्वेन पदाान्तरााणाां साार्थक्यात् । अत एव न शास्त्रवैयर्थ्यम् । स्वप्रकााशेऽप्याारोपिताा-
काारव्याावृत्त्यर्थत्वेन शास्त्रस्य सप्रययोजन त्वादिति चेन्न । किं ब्रह्मविशेषणत्वेनाा-
सत्यत्वादिव्याावृत्तिबोधः प्रययोजनमुच्यते, किं वाा स्वतन्त्र एव व्याावृत्तिबोधः । नाद्यःाद्यः । 
ब्रह्मणोऽविशेषत्वे 
सति 
सत्यादि
पदानाा
ं 
तस्मिन्नसत्यत्वादिव्याावृत्तिलक्षणस्य 
प्रययोजनस्य वक्तुमशक्यत्वात् । अभाावविशेषाङ्गीीकाारे भाावविशेषैः किमपरााद्धम् ।  
न द्वितीययः । स्वतन्त्रव्याावृत्तेर्मुमुक्ष्वजिज्ञासितत्वेनााप्रययोजनत्वात् । मुमुक्षुुणाा ब्रह्म वाा 
ब्रह्मधर्मोो वाा जिज्ञासितव्यःः । व्याावृत्तिश्च न ब्रह्म । तस्य भाावरूपत्वादेकत्वादन्याा-
निरूपितत्वाच्च । ब्रह्मधर्मोोऽपि न चेत्कथं मुमुक्षुुणाा जिज्ञाास्येत । अजिज्ञासितबोधनं 
च कथं प्रययोजनं स्यात् इतीति चेन्न । ब्रह्मणो निर्वििशेषत्वेऽपि आर्थििकबोधे ब्रह्म- 
विशेषणत्वेनैवाासत्यत्वादिव्याावृत्तेर्भानाङ्गीीकाारात
् । एवमपि न ताात्पर्यविषयस्य 
शब्दबोध्यस्य सखण्डत्वम् । शााब्दबोधे व्याावृत्तिभानस्यानङ्गीीकाारात
् । ययश्चाार्थादर्थो 
न स चोदनाार्थ इति न्यायात
् । मानाान्तराादपोहस्तुु न शााब्दस्तेन स स्मृत इति 
वार्तिकोक्तेश्च 
। 
नन्वार्थििक 
व्याावृत्तिवैशिष्ट्यङ्गीीकाारेऽपि 
सविशेषताापत्तिरिति 
चेन्न । साक्षीी चेताा केवलो निर्गुणश्चेति श्रुुत्यनुरोधेन विशेषणीभूतव्याावृत्तीनाां 
धर्म्यसमानसत्तााकत्वेन सविशेषत्वापत्तेरसम्भवात
् । धर्मििसमसत्तााकविशेषस्यैव 
सविशेषत्वप्रययोजकत्वात् । अत एवाभाा
वविशेषाङ्गीीकाारे भाावविशेषैः किमपरााद्धमिति 
प्रत्युक्तम
् ।

47
ध्वान्तनिराासः
स्वतन्त्रव्याावृत्तिबोधविकल्पस्त्वनङ्गीीकाारपरााहतः । अत एव तत्पक्षोक्त दूषणाा-
नामनवकााशः । 
यत्वत्र व्यााख्यानेषु व्याावृत्तिवैशिष्ट्यस्यार्थििकत्वेऽपि ब्रह्मणोऽखण्डत्वहानेर- 
परिहाारात
् । अनन्तपदेनाान्तवद्व्याावृत्तेःेः साक्षाादुक्तेेश्चेति । तन्न । व्याावृत्तीनाां 
धर्म्यसमानसत्तााकत्वेन सखण्डडत्वापत्तेःेः परिहृतत्वात् । द्वारभूतज्ञाने अनन्त-
पदेनाान्तवद्व्याावृत्तेःेः साक्षाद्भानेऽपि परमताात्पर्यविषययज्ञाने विशेषणतयाा व्याावृत्तेर-
भानात
् न तत्पदस्यााखण्डाार्थत्वहाानिः ।यय
त्तुु व्यााख्यान एव व्याावृत्तिवैशिष्ट्येष्ट्ये शब्दस्याताात्पर्येे आर्थििकव्याावृत्तेर-
प्यसिद्धेश्च । स्वरूपमाात्रस्य सिद्धतयाा तत्राताात्पर्यादिति । तन्न । व्याावृत्तिवैशिष्ट्येष्ट्ये 
अवाान्तरताात्पर्यमात्रेात्रेणार्थििकव्याावृत्तेःेः 
सिद्धिसम्भवात
् 
। 
स्वरूपमाात्रस्य 
सिद्धत्वेऽपि व्याावृत्तााकाारेण स्वरूपस्यासिद्धत्वात्तत्र ताात्पर्यसम्भवात
् । अत एव 
ताात्पर्यविषययशून्यतयाा अप्रामाा
ण्याापातो नेति सत्यादि
पदानाा
ं व्याावृत्तिविशिष्टे 
परमताात्पर्यस्यानभ्युुपगमनीयतयाा
 सत्यादि
शब्दानाा
ं सखण्डाार्थताापातोक्तिर्न ययुक्ताा । यय
दपि उपलक्षिते ताात्पर्याभ्युुपगमेऽपि कााकवद्गृृहमित्यादिवत् सखण्डाार्थताा 
परिहााराच्चेति । तदपि न । उपलक्षणस्य प्रकाारतयाा शााब्दबोधे अभानात
् । 
उपलक्ष्यताावच्छेदकस्यापि शााब्दबोधे प्रकाारतयाा भानस्याानियतत्वात् । शब्दाा- 
श्रययत्वोोपलक्षित आकााशे आकााशपदस्य शक्तिग्रहात
् शुद्धस्यैवााकााशस्य स्मरण- 
विषयत्वस्य शााब्दबोधविषयत्वस्य च ‘आकााशपदान्निर्वििकल्पकमेव स्मरणमाास्ताम् ।  
ततः शुद्धााकााशस्यैव सुबर्थोपराागेण शााब्दबोधे भानसम्भवात
्’ इति मणिवााक्ये 
उक्तत्वात् ।यय
दपि सुधायाा
ं किं सत्यादि
पदाानि ब्रह्मणि सत्यत्वादिधर्मानभिदधति 
असत्त्वादिव्याावृत्तिप्रययोजनाानि उतान्यथाा वाा । नाद्यःाद्यः अनङ्गीीकाारात
् । ब्रह्मणोऽ- 
विशेषत्वेऽङ्गीीकृते सति विशेषणाभिधानमुखेन व्याावृत्तिःः पदानाा
ं प्रययोजनमिति वक्तुंुं 
न शक्यते । न द्वितीययः । ब्रह्मणः सत्यत्वादिधर्माप्रतिपाादने असत्यत्वादिव्याावृत्तिःः

48
ध्वान्तनिराासः
पदानाा
ं प्रययोजनमिति वक्तुंुं न शक्यते । न हि तीीरे नदीत्वमनभिदधतो 
नदीीपदस्यानदीत्वव्याावृत्तिःः 
प्रययोजनं 
भवति 
। 
विरोध्यााकाारसमर्पणेन 
हि 
विरोध्यााकााराान्तरं व्याावर्तनीयम
् इति तदपि न साधु । आद्यपक्षे दोषाभाा
वात
् । 
सत्यादि
 पदाानि ब्रह्मणि सत्यत्वादिकमभिदधत्याापाततः । न तु ताात्पर्यतः । 
विशिष्टे ताात्पर्याभाावात
् । अतोऽसत्त्वादिव्याावृत्तिःः प्रययोजनं भवितुमर्हति । न च 
निर्वििशेषत्वाङ्गीीकाारविरोधः । व्याावहारिकस्य विशेषस्य सत्त्वेऽपि स्वसमानसत्तााक-
विशेषानङ्गीीकाारस्योक्तत्वात् । एतेन न द्वितीयय इत्यादि
कं निरस्तम
् ।
यत्त्वत्र 
वााक्याार्थचन्द्रिकायाा
ं 
न 
च 
सत्यत्वादेरताात्पर्यविषययस्यापि 
प्राागभिधााकााले प्रतीतिमात्रेा
त्रेण लक्ष्यस्य व्याावृत्तिसिद्धिरिति वााच्यम् । नद्यांां घोष इत्यत्र 
तीीरस्यानदीतोऽपि व्याावृत्तिसिद्ध्याापत्तेरिति । तन्न । तीीरे नदीत्वस्याभिधयाा अप्रत्ययात
् 
अनदीीव्याावृत्तिसिद्धेद्धेरसम्भवात
् । अत्र तु ब्रह्मण्येवाभिधयाा सत्यत्वस्य प्रत्यययेनाासत्यत्व-
व्याावृत्तिसिद्धेःद्धेः सम्भवात
् ।
एतेन ययदुक्तंं शास्त्रं चाारोपितााकाारव्याावृत्त्याा स्वप्रकााशेऽपि प्रययोजनवदिति । 
तदप्यनेनैव निरस्तमिति चोक्तम
् उक्तविधयाा आरोपितााकाारव्याावृत्तेःेः सम्भवाद्दूषितं 
वेदितव्यम् ।यय
दपि निर्वििशेषे स्वययं प्रकााशमाने विरोध्यााकााराारोप एवानुपपन्न इति 
चोक्तमिति तदपि निर्वििशेषेऽपि स्वययं प्रकााशमानेऽपि अज्ञानाावरणवशाद्विरोध्याा- 
कााराारोपसम्भवस्य प्रतिपादितत्वात् दुरुक्तमिति वेदितव्यम् ।यय
दपि यथाा
 मूकोऽहमित्येतत्स्वक्रियाविरुद्धं, वक्तृृत्वाभाावो ह्यनेनोच्यते 
वचनक्रिययाा च वक्तृत्वमिति, तथाा निर्वििशेषं ब्रह्मेति स्वक्रियाविरुद्धं भवेत् ।  
कथम् । विशेषाभाा
वो हि निर्वििशेषं ब्रह्मेति वााक्येन प्रतिपाादयितुमिष्टःः । 
प्रतिपाादनक्रिययाा च विशेषाभाा
वलक्षणो विशेषः प्राप्नोतीति
 । अयमपि विशेषो 
निर्वििशेषमित्यनेन निराक्रियत इति कुतस्तत्रापि स्वक्रियाविरोधः । तर्हितद्वचन-
कर्तृत्वमपि मूकोऽहमित्यनेन निराक्रियत इति कुतस्तत्रापि स्वक्रियाविरोधः । 
प्रतीतिविरोध इति चेत् समः समाधिरिति । तदपि न साधु । निर्वििशेषं ब्रह्मेत्यस्य

49
ध्वान्तनिराासः
मूकोऽहमित्यस्य च वैलक्षण्यात
् । तथाहि विशेषाभाा
वस्य ब्रह्मव्यतिरिक्तत्वे तस्यापि 
विशेषरूपत्वेन विशेषतदभाावययोर्द्वययोरपि विशेषत्वरूपसामान्यधर्मरूपेण निषेध-
सम्भवात
् निर्वििशेषमित्यस्य तद्बोधकत्वात् । विशेषाभाा
वोपलक्षितााखण्डडब्रह्मण्येव  
ताात्पर्येेण विशेषाभाा
वरूपविशेषे ताात्पर्याभाावात
् । अन्यथाा निर्वििशेषपदस्य 
प्रतीयमान
ं विशेषत्वावच्छिन्नप्रतिययोगितााकाभाा
वबोधकत्वं न स्यात् । अतः 
अद्वितीयमित्यनेन द्वितीयाभाा
वरूपद्वितीययस्येव निर्वििशेषमित्यनेन विशेषाभाा
वरूप-
विशेषस्यापि निषेधः क्रियते । न च प्रतीतिविरोधः । कस्यचिदपि विशेषस्य ब्रह्मणि 
प्रमााणतः प्रतीतेरसिद्धेःद्धेः । विशेषाभाा
वस्य ब्रह्मभिन्नत्वाभाावे सुतराां व्यााघाताभाा
वात
् ।  
मूकोऽहमित्यत्र तु मूकपदेन वक्तृृत्वाभााववानुच्यते । ताादृशशब्दोच्चाारणेन 
अर्थाद्वक्तृृत्वं बोध्यते । विनाा वक्तृृत्वं ताादृशशब्दोच्चाारणाासम्भवात
् । न साक्षात
् ।  
एवं च मूकशब्देन वक्तृत्वतदभाावसाधाारणरूपेण वक्तृत्वतदभाावययोर्नििषेधो न 
बोधयितुं शक्यःः । साधाारणस्य निषेध्यताावच्छेदकरूपस्याभाावात
् । अतः 
मूकशब्देन वक्तृृत्वाभाावबोधनात
् ताादृशशब्दोच्चाारणेन वक्तृत्वस्य प्रत्ययाच्चाास्त्येव 
स्वक्रियााव्यााघातः । एवं च निर्वििशेषमित्यत्र विरोधाभाा
वात
् मूकोऽहमित्यत्र 
प्रतीतिविरोधसत्वाच्च समाधेः समत्वमपि नास्ति ।यय
दपि परबोधनोपायाभाा
वाद्विशेषाभाा
व उपाादीयते न तु ब्रह्मविशेषतययेति 
चेत् । अत्रापि
 परबोधनोपायाभाा
वाादेवेदं वचनमिति तदपि न यय
ुक्तम
् । 
उपायाभाा
वस्यानुक्तत्वेन 
अनुक्तोोपाालम्भात् 
। 
स्वतोमूकेन 
स्वमूकतााबोधने 
आश्रियमााणस्य लेखनादिरूपस्योोपायस्य सम्भवेन उपायाान्तराभाा
वस्यासिद्धत्वेन तथाा 
वक्तुमशक्यत्वाच्च । मूकेन स्वमूकताा उपायाान्तरेण न बोध्यत इति शपथनिर्णेयम् । यय
दपि निर्वििशेषमित्यस्य विशेषनिराास एव ताात्पर्यम् । न निर्वििशेषत्व- 
विशेषविधौ । अतः कथं विरोध इति चेत् । तर्हि मूकोऽहमित्यस्यापि वक्तृत्वनिराासे 
ताात्पर्यम् । नैतद्वचनवक्तृत्व इति कुतस्तत्रापि विरोधः इति । तदपि न यय
ुक्तम
् ।  
साम्याभाा
वात
् । निर्वििशेषशब्दस्य विशेषत्वावच्छिन्नाभाावबोधकत्वेन विशेषाभाा
वरूप-
विशेषस्यााप्यभाावबोधनान्न विरोधः । मूकोऽहमित्यनेन वक्तृत्वत्वावच्छिन्नाभाावबोधने

50
ध्वान्तनिराासः
प्रत्यक्षसिद्धताादृशशब्दोच्चाारणेन वक्तृत्वस्य प्राप्तेःेः विरोधस्याापरिहार्यत्वात् ।
एतेन न तत्र स्ववचनविरोधः । किन्तुन्तु स्वक्रियाविरोध इति चेत् । प्रकृतेऽपि 
किमन्योोऽभिहित इति प्रत्युक्तम
् । निर्वििशेषमित्यत्र वाक्यविरोधः । मूकोऽहमित्यत्र 
शब्दोच्चाारणक्रियाविरोध इति वैलक्षण्यात
् । परिहृतत्वाच्च निर्वििशेषमित्यत्र विरोधस्य ।  
तस्मात् ‘निर्वििशेषत्वमेतेन मूकोहमितिवद्भवेदि’त्यनुव्यााख्यानवचनं तद्व्यााख्यानं 
चाययुक्तम
् । यय
दपि महाावाक्यप्रतिपााद्यमैक्यम् अवाान्तरवाक्यप्रतिपाद्यंाद्यं च सत्यत्वादिकं 
ब्रह्मणाा परस्परं चाभिन्नमेव । न च उक्तदोषः । यतो भेदहीनेऽपि वस्तुुनि अस्ति 
कश्चिच्छक्तिविशेषः, यय
ेन प्रकााशमानमपि न प्रकााशत इत्यादि
 यय
ुज्यते । स च 
विशेषोऽनयैवाार्थापत्त्याावगम्यत इत्येव त्वयाा वक्तव्यमिति । तदपि न । श्रुतिसिद्धाा- 
वरकााज्ञानकल्पिताांशभेदमाादायय प्रकााशमाास्याप्यंाप्यंशतोऽप्रकााशमानत्वादिकस्योोपपत्तेर- 
न्यथानुपपत्तिरूपाार्थापत्तिबीीजस्याभाावान्न मयाा विशेषोऽङ्गीीकार्यःः । अतः स च 
विशेषोऽनयैवाार्थापत्त्याावगम्यत इति न वययं शिक्षणीयााः ।यय
दपि नन्वङ्गीीकृतेऽपि विशेषे नानुपपत्तिशाान्तिःः । सोऽपि हि विशेषो 
यदि वस्तुनो भिन्नस्तर्हि भेदानवस्थादिदोषः स्यात् । अभिन्नत्वे च विशेषतद्व-
द्भाावानुपपत्तेस्ताादवस्थ्यादिति 
चेन्न 
। 
विशेषविशेषिणोश्चाभेदोऽङ्गीीकार्यःः 
। 
विशेषबलाद्विशेषतद्वद्भाावोऽपि । तथापि विशेषपरम्परयााऽनवस्थाा स्यादिति चेन्न । 
स एव विशेषः विशेषाान्तरमन्तरेण विशेषतद्वद्भाावं च घटयति । एकस्यैव निर्वाह्यत्वं 
निर्वाहकत्वं च तद्बलाादेव सिद्ध्यतीीत्यङ्गीीकरणीयमिति । तदपि न । भक्षितेऽपि 
लशुने न शान्तोान्तो व्याधिरिति न्यायाापातात
् । अङ्गीीकृतेऽपि विशेषे न ताावदाापादित-
दोषशाान्तिःः । विशेषविशेषिणोरभेदाङ्गीीकाारे विशेषशब्दस्य विशेषिशब्दस्य च 
पर्याययत्वं स्याादेव । तययोरभेदाङ्गीीकाारे विशेषतद्वद्भाावोऽप्यनुपपन्न एव । न हि 
त्वदीययवचनमात्रेात्रेण तदेव तद्वद्भवितुमर्हति । तदर्थंं च विशेषे पुनर्वििशेषाान्तराङ्गीीकाारे 
तत्रापि 
पुनर्वििशेषाान्तरमित्यनवस्थाा, 
अनङ्गीीकाारे 
विशेषतद्वद्भाावासिद्धिःः 
। 
अभेदाङ्गीीकाारे त्वयैव दूषितं निर्वाह्यत्वं निर्वाहत्वं च विरुद्धं कथं भवितुमर्हति ।

51
ध्वान्तनिराासः
एतेन 
भेदहीनेऽप्यनुपचरितभेदव्यवहाारनिमित्तं 
विशेष 
इति 
विशेषस्य 
लक्षणमित्यपि प्रत्युक्तम
् । उक्तविधयाा श्रुतिसिद्धाविद्ययैव सर्वव्यवस्थोोपपत्तेःेः 
विशेषानभ्युुपगमे अनुपपत्तेरभाावात
् विशेषस्वरूपस्यैव शशशृङ्गायमाा
णत्वात् ।  यय
दपि न केवलं मायाावादिनाा विशेषोऽङ्गीीकरणीययः । किं नाम 
प्रपञ्चसत्यताावादिभिरपि अशेषद्रव्येषु स विशेषोऽङ्गीीकर्तव्यःः । पटस्तच्छौौक्ल्यं 
च न ताावद्भिद्येते । अङ्गुलीद्वययवद्भेदेनानुपलम्भात् । अययुतसिद्धत्वादिति चेत् ।  
किमययुतसिद्धत्वं नाम । अवश्यमाश्रयाश्रयिभाा
वेनाावस्थानमिति चेत् । किमेताावताा  
भेदेन न प्रत्येतव्यम
् । नापि कुण्डमिव पटोऽधिकरणत्वेन शौक्ल्यमाधेययत्वेन 
परिस्फुुरति । किं नाम तदेव तदिति । न चैषाा प्रतीतिर्भ्रान्तिःः । 
शौक्ल्यपटययोर्भेेदाावगाहिनीी प्रत्यक्षप्रतीतिर्बाधिकाा भवेत् । अनुमानाादीनामभ
ेदप्रत्ययय-
रोधेनोत्थानस्यैवाासम्भवात
् । तेन प्रत्यक्षत एव सिद्धःद्धः पटशौक्ल्ययोरभेद इति । 
तन्न । यय
दीीदं नैयायिकाान्प्रत्युच्यते तर्हि यय
दुक्तंं पटस्तच्छौौक्ल्यं च ताावन्न भिद्येते 
भेदेनानुपलभ्यमानत्वादिति । दीीपशिखायाा
ं भिन्नायामपि भेदेनानुपलभ्यमानत्वं 
वर्तत इति व्यभिचाारः । ततश्च पटशौक्ल्ययोरभेदस्यासिद्धिःः । किं च सत्यपि भेदे 
भेदेनानुपलभ्यमानत्वमाा
स्तामभेदो माास्तुु । अययुतसिद्धत्वेनैव समवाययसम्बन्धेन 
सम्बद्धत्वादेव सत्यपि भेदे भेदााप्रतीतेः सम्भवात
् । अतः अप्रययोजकोऽप्यययं हेतुः ।  
किं च वर्तते च पटस्य शौक्ल्यमिति भेदप्रतीतिरपीति असिद्धोद्धोऽप्यययं हेतुः । अत 
एवोभयविधप्रतीतेः सत्त्वेन प्रत्यक्षस्य सन्दिग्धप्रामाा
ण्यकत्वाद् विरुद्धधर्माक्राान्तत्व-
हेतुकस्यानुमानस्योत्थितिः । तेन बाधात
् प्रत्यक्षप्रतीतेर्भ्रान्तित्वमपि सिद्धंद्धं भवतीति न 
चैषाा भ्रान्तिरित्यादिकमययुक्तम
् ।
अत 
एव 
पटशौक्ल्यबुद्ध्योोरन्यूनानतिरिक्तविषययकत्वाभाावः, 
तच्छब्दययोर- 
पर्याययत्वं, अपर्याययशब्दस्माारकत्वं, 
अर्थक्रियाभेदः, अशुक्लः पट इत्यनययो-
र्वििरोधाभाा
वः, अन्धस्यापि पटोऽयमितिवत् शुक्लोऽयमिति प्रतीीत्यनुपत्तिःः, शुक्लाा- 
प्रतिपत्तिवत्पटााप्रतिपत्त्यभाावः, महाारजनसम्पर्केेण शुक्लत्ववत्पटस्याावृतत्वाभााव इत्येव 
माादीीनि भेदकार्याणि भेदाप्युाप्युपगमेन सुतराां सङ्गच्छन्तेन्ते ।

52
ध्वान्तनिराासःयय
त्तुु न चैषाा प्रतीतिभ्राान्तिःः । बाधितत्वाभिमानस्यााप्यभाावात
् । 
व्यवहाारााद्यविसंवाादाच्चेति । एतत् भेदवादिनं प्रत्यनुकूलमेव । यय
दपि 
तदेतदभेदभेदकार्यप्रतीत्योीत्योरन्यथानुपपत्त्याा 
निर्भेेदेऽपि 
पटेऽस्ति 
कश्चिदतिशययो भेदप्रतिनिधिर्यद्वशादिदं सर्वंं समञ्जसं स्यादित्येत्येव कल्पनीयम
् । स 
चातिशययः अभिन्नेऽपि विशेषकत्वाद्विशेष इति गीयते । एवमन्यत्रापि द्रव्ये विशेषः 
प्रतिपत्तव्य इति । तदपि न । भेदस्य पटस्य शौक्ल्यप्रत्यक्षप्रतीत्याा विरुद्धधर्मा-
क्राान्तत्वेन च सिद्धेद्धेरययुतसिद्धत्वेन सतोऽपि भेदस्यााप्रतीतिसम्भवाादर्थापत्तेरनवताारे 
विशेषे प्रमााणाभाा
वात
् । 
यदि प्रपञ्चसत्यताावादिनः साांख्याादीीन्प्रतीत्थमुच्यते तदपि न यय
ुक्तम
् । तैः 
सामानाधिकरण्यप्रतीीत्यनुरोधेन गुणादिकं गुण्यादिनाा
 भिन्नाभिन्नं समानाधिकृतत्वा-
दित्यनुमानेन भेदाभेदययोः साधनान्न काचिदनुपपत्तिःः । ननु परस्परविरुद्धययो-
र्भेेदाभेदययोरेकत्राावस्थानघटनायय विशेषोऽङ्गीीकर्तव्य इति चेन्न । संययोगतदभाावययो- 
रिवैकत्र प्रतीतत्वाद्विरोधस्यैवाभाा
वात
् । यदि वस्तुतो विरुद्धत्वं तर्हि विशेषाङ्गीीकाारेऽपि 
विरोधाापरिहााराादेकत्राावस्थानं न स्याादेव । अन्यथाा विशेषबलाात्प्रकााशतमसोरेक-
दैकत्राावस्थानं स्यात् ।यय
दपि 
प्रतीतिरपि 
कथमुपपन्नेति 
चिन्तायाा
ं 
वस्तुस्वभाावातिशययस्याा-
नुसरणीययत्वादिति । तदपि न । तत्तद्वस्त्वसाधाारणस्वरूपस्यैव प्रतीत्युीत्युपपाादकत्वेन 
विशेषस्यााकल्पनीययत्वात् । 
अत एव भेदाभेदानवस्थाापरिहााराार्थमपि विशेषाङ्गीीकाारस्याावश्यकत्वादित्यपि 
प्रत्युक्तम
् । विशेषाङ्गीीकाारेऽप्यनुपपत्तेरपरिहााराादनवस्थाादेः सम्भवाच्च । तथाा 
हि स विशेषः विशेषिणः भिन्नोो वाा, अभिन्नोो वाा, भिन्नाभिन्नोो वाा । नाद्यःाद्यः । स 
भेदः पुनः विशेषवतो विशेषाच्च भिन्न इति वााच्यम् । सोऽपि भेदः पुनर्भिन्न इति 
भेदानवस्थाा । न द्वितीययः । अभिन्नत्वे घटपदविशेषपदययोः पर्याययत्वं, विशेष 
तद्वतोराधााराधेयभाा
वानुपपत्तिःः, घटो विशेषवाानिति प्रतीतेः प्रमाात्वानुपपत्तिःः, न हि 
घटस्ताादाात्म्येन तद्वान् इति वाा संययोगेन तद्वानिति वाा प्रतीतिः प्रमाा । अत्यन्ताभ
ेदे

53
ध्वान्तनिराासः
सम्बन्धाासम्भवात
् विशेषणविशेष्यभाावाासम्भवाच्च । ननु विशेष विशेषिणोरभेदेऽपि 
विशेषबलाद्विशेषविशेषिभााव उपपद्यत इति चेत्तर्हि विशेषे विशेषाान्तरं तस्मिन्
पुनर्वििशेषाान्तरमितिरीत्याा अनवस्थाा स्यात् । ननु विशेषे विशेषाान्तरं नाङ्गीक्रियते । 
विशेषाान्तरं विनैव विशेषविशेषिभाावं स एव विशेषो घटयति निर्वाह्यत्वनिर्वाहकत्वययो-
रेकत्राङ्गीीकाारादिति चेन्न । भेदाभेदययोः स्वनिर्वाहताा-ङ्गीीकाारे त्वयैवाापादिताा आपत्तिःः 
निर्वाह्यनिर्वाहकशब्दययोः कुतो न । कर्तृत्वकर्मत्वययो-रेकक्रियाानिरूपितययोर्वििरोधश्च 
कुतो न । ययेनोभयमेकत्रााभ्युुपगच्छसि । यय
दपि प्रतिद्रव्यं विशेषााः व्यवहाारवैचित्र्यानुरोधेनानन्ताःाः । तेषाां च 
द्रव्याभेदेऽपि द्रव्यााणाां भेदप्रसङ्गेन, परस्परविशेषवत्त्वावादेवानेकत्वं सम्भवति । तेषाां 
च स्वनिर्वाहकतयाा अङ्गीीकाारान्न विशेषानवस्थाा । सर्वंं चैतद्विशेषस्वरूपसाधकाार्था- 
पत्त्यैव सिद्धम् । नहि स्वयमन
ुपपन्नम
् अनुपपत्त्यन्तरशाान्त्यै प्रभवति । किन्तुन्तु यथाा
 
यथोपपद्यते तथाा तथैव स्वरूपग्राहि
ण्याा अर्थापत्त्यैव कल्प्यत इति । तदपि न । 
अनेकेषाां विशेषााणाां द्रव्याभेदे द्रव्यस्यानेकत्वापत्त्याा भेदः स्याादेव । स्वनिर्वाहकत्वस्य  
विरोधाादेवाययुक्तत्वाद्विशेषे विशेषाान्तराङ्गीीकाारे अनवस्थाा स्याादेव । अर्थापत्त्याा 
अनुपपन्नमेव विशेषं साधयतः नहि स्वयमन
ुपपन्नमनुपपत्त्यन्तरशाान्त्यै भवतीति 
वदतश्च कुतो न लज्जाा भवति । 
प्रपञ्चसत्यताावादिनाा
ं वैशेषिकााणाां मते गुणगुण्याद्योर्भेेदाङ्गीीकाारेण साांख्याादीनाा
ं 
मते भेदाभेदययोः सत्यययोरङ्गीीकाारेण प्रपञ्चमिथ्यात्ववादिनाा
ं ब्रह्मााद्वैतवादिनाा
ं मते 
प्रातीति
कभेदस्य 
लौकिकपरमाार्थस्य 
चाभेदस्याङ्गीीकाारेणैव 
सर्वव्यवस्थोोपपत्तेःेः 
अन्यथैवोपपत्त्याा अर्थापत्तेःेः क्षीीणत्वान्नाार्थापत्त्याा तत्सिद्धिरित्युक्तमेव । अतः 
सर्वमिदमसमञ्जसम् ।
किञ्च विशेषस्य भेदप्रतिनिधित्वोक्तिरप्यययुक्ताा । सोमप्रतिनिधित्वं पूतीीकेषु 
यदि सोमं न विन्देत पूतीीकानभिषुणुयादिति श्रुत्याा सिद्धम् । तद्वदिह न विशेषस्य 
भेदप्रतिनिधित्वे प्रमााणमस्ति । माध्ववचनं तु तन्मतप्रविष्टानाां श्रद्धााजडानाा
ं प्रमााणं 
भवेत् । न तु विप्रतिपन्नानाम
् । भेदस्य विशेषस्य चेत्यनययोरुभययोः वस्तुस्वरूपे

54
ध्वान्तनिराासः
पर्यवसानेन भेदस्य मुख्यत्वं विशेषस्य प्रतिनिधित्वमित्यत्र नह्यस्ति विनिगमकम् । 
तस्माादसङ्गतमिदम् । यय
दपि यय
दत्रोक्तम
् 
अनेकलक्षणाभिन्नस्यानेकत्वप्रसङ्गः, 
लक्षणानाा
ं 
वाा 
अनेकत्वानुपपत्तिःः, शब्दपर्याययत्वं, गुणगुणित्वाद्यनुपपत्तिरिति । तस्योत्तरं निर्भेेदमपि 
ब्रह्म विशेषााद्गुुणानामन
न्तत्वं, ब्रह्मणश्चैकत्वं, गुणगुण्यादिभाा
वः, ब्रह्म च गुणाा 
चेत्यपुनरुक्तभणनं ययुज्यत इतीति । तदपि न । विशेषे प्रमााणोक्तेर्नििरस्तत्वेन तस्याा- 
सिद्धेद्धेराापादितदोषााणामपरिहार्यत्वात् । 
एतेन 
तदेवं 
जगज्जन्मादिकाारणत्वस्य 
स्वलक्षणत्वे 
बाधकाभाा
वान्न 
तटस्थत्वकल्पनं यय
ुक्तमिति सिद्धमिति निरस्तम
् । ययदपि लक्ष्यलक्षणययोर्भेेदमााशङ्क्य 
समवाययेन 
वाा 
स्वभाा
वभेदेन 
वाा 
व्यवहाारभेदादिसमाधानमाा
शंक्य 
एवं 
धर्मान्पृथक्पश्यन्निति श्रुत्याा विशेषः साधितः । अत्र हि ब्रह्मधर्माणाां पृथग्दर्शन-
निन्दयाा अभेदोऽवगम्यते । धर्मानिति च धर्मबहुत्वोोक्त्याा सविशेषत्वम
् । न च 
धर्मानित्यनुवाादमाात्रम् । श्रुतिं विनाा तदसिद्धेःद्धेः । मूलश्रुुत्यङ्गीीकाारे सैव विशेषाभिधात्री 
भविष्यतीति प्रमितमेतन्निर्भेेदमेव ब्रह्म विशेषबलाादेव नानाव्यवहााराालम्बनमितीति । 
तदपि न यय
ुक्तम
् । धर्मानित्यस्य ब्रह्मणि धर्मानुवाादकत्वात् । न च अप्राप्तिःः ।  
आनन्दादिरूपााणाां 
ब्रह्मधर्माणामाविद्यकत्वेन 
आविद्यकपदाार्थमाात्रस्य 
साक्षिसिद्धत्वात् । तदुक्तंं पञ्चपादिकााचार्यैःैः आनन्दोन्दो विषयानुभवो नित्यत्वं 
चेति सन्ति धर्मा अपृथक्त्वेऽपि चैतन्यान्पृथगिवाावभाासन्त इति । अत्र च इव 
शब्दप्रययोगाादाविद्यकत्वमभिहितम् । अथवाा मम ज्ञानं, ममानन्द इति आत्मधर्मत्वेन 
प्रतीयमानम
ेव ब्रह्मधर्मःः । जीीवस्यैव वस्तुतो ब्रह्मत्वात् । 
तययोर्भेेदस्य श्रुति स्मृत्यादिनाा निन्दितत्वात् । अनुमानेन वाा प्राप्तिस्तेषाम
् ।  
ब्रह्म आनन्दादि धर्मवत् आत्मत्वाज्जीीवात्मवत् । ब्रह्म गुणवत् कर्तृत्वात् 
कुलाालवत् इत्यनेन वाा सिद्धेःद्धेः । परोक्षप्राप्तस्यापि निषेधे बाधकाभाा
वात
् । निषेधेन 
प्राप्तिमाा
त्रस्याापेक्षितत्वात् ।
वस्तुत 
इययं 
श्रुतिः 
जीीवात्मनः 
ब्रह्मणो 
भिन्नत्वेन 
दर्शनं

55
ध्वान्तनिराासः
प्रतिशरीीरं 
भिन्नत्वेन 
दर्शनं 
च 
निन्दति 
। 
धाारयति 
धत्त 
इति 
वाा 
व्युुत्पत्त्याा धर्मपदेन जीीवात्मनोऽभिधानात
् । पूर्वमन्त्रे अङ्गुष्ठमात्रःात्रः पुरुष इति 
जीीवमनूद्य ईशानो भूतभव्यस्येत्यनेन तस्य ब्रह्माभ
ेदाभिधानात
् । उत्तरमन्तेन्ते च 
यथोदकमित्यादिनाा एकत्वज्ञाानिनः शुद्ध आत्माा शुद्धं ब्रह्मैव भवतीत्युक्तत्वात् । 
उक्तंं चैवमेवैतन्मन्त्रभाष्येाष्ये शङ्करभगवत्पाादैः । तस्माद्विशेषकल्पनाा अप्रामाणि
कीी 
निष्प्रययोजनाा च ।यय
दपि अत्र ययत्परेण जगत्काारणत्वं ब्रह्मणः किंनिमित्तत्वमेवोतोपाादानत्वमेवाा-
थोभयमपीति विमृश्य तृतीययः पक्षःः परिगृहीतः । उपाादानत्वं च परिणामित्वेनेति 
कश्चित् । प्रपञ्चभ्रमाधिष्ठानत्वेनेत्यपरः । तदेतत्सर्वंं प्रकृत्यधिकरणे निपुणतरं 
निरााकरिष्यत इति । तदपि न । तत्रैव भवताा वक्ष्यमााणस्य निपुणतमं 
निरााकरिष्यमााणत्वात् । 
इति जन्मााद्यधिकरणम् । 
शास्त्रययोनित्वाधिकरणदूषणोद्धाारःयय
त्तुु अत्र केचित् । शास्त्रस्य यय
ोनिरिति व्यााचक्षते । तदनुपपन्नम
् । 
प्रकृतानुपययोगात
् । न हि शास्त्रकाारणत्वं जगत्काारणत्वे हेतुः । व्यााप्त्यदर्शनात
् 
इति । तन्न अन्वयिदृष्टान्ताभाा
वेनाान्वययव्यााप्त्यभाावेऽपि व्यतिरेकव्याप्तिरस्त्येव 
जीीवाादेर्दृष्टाान्तत्वसम्भवात
् । अतो व्यााप्त्यदर्शनमसिद्धम् । शास्त्रकाारणत्वस्य 
साक्षाज्जगत्काारणत्वे हेतुत्वस्य शङ्करभगवत्पाादभाष्याादाावनुक्तत्वेनानुक्तोोपाालम्भाच्च । 
शास्त्रस्य नित्यत्वेन तदकाारणत्वाद्ब्रह्मणः सर्वजगत्काारणत्वं न सम्भवतीति शङ्कायाा
ं 
शास्त्रस्याानित्यत्वोोपपाादनद्वाराा तत्काारणत्ववर्णनं जगत्काारणत्वोोपपाादकं भवत्येवेति न 
प्रकृतानुपययोगः । यय
दपि पूर्वसूत्रे जगत्काारणत्वेन प्रतीतं सार्वज्ञ्यं ब्रह्मणो वेदकाारणत्वेन 
स्फुुटीक्रियत इति चेन्न । वेदस्यापि सकलजगदन्तर्भावादिति । तदभिप्राययस्तुु 
तद्व्यााख्यान इत्थं वर्णितः । जगदेकदेशभूतवेदस्रष्टृृत्वेन सार्वज्ञ्यसिद्धौद्धौ अन्तर्भावित-

56
ध्वान्तनिराासः
वेदस्य जगतः स्रष्टृृत्वेन सार्वज्ञ्यं सिद्ध्यतीति जन्मादिसूत्रेणैव स्फुुटं सार्वज्ञ्यस्य 
प्रतीतत्वेन पुनर्हेेत्वाकाांक्षायाा असङ्गतिरिति । तदपि न । अनुक्तोोपाालम्भाादेव । नहि 
अस्मद्भाष्येाष्ये वेदघटितजगत्काारणत्वेन प्रतीतं सार्वज्ञ्यं वेदकाारणत्वेन स्फुुटीक्रियत 
इत्युक्तम
् । किं तु जगत्काारणत्वप्रदर्शनेन सर्वज्ञं ब्रह्मेत्युपक्षिप्तम
् । तदेव द्रढययन्नााह 
शास्त्रययोनित्वादितीति । अत्र च पूर्वसूत्रोक्तजगत्काारणत्वेन आक्षिप्तं सर्वज्ञत्वम- 
सिद्धमिति शङ्कायाा
ं ताां परिहृत्य तत्सिद्धिमााहेत्येव भााष्यस्य अर्थःः । न तु अस्फुुटं 
स्फुुटयतीति ।
एतेन कथं च अनन्तपदाार्थात्मकस्य प्रपञ्चस्य कर्तृत्वेन न स्फुुटं 
तदेकदेशवेदकाारणत्वेन स्फुुटीभविष्यति सार्वज्ञ्यम् इत्यपि निरस्तम
् ।यय
दपि अथ जगत्काारणत्वं प्रधानादिव्युुदाासेन ब्रह्मण्येव साधयितुं हेतुत्वेनोक्तंं 
सार्वज्ञ्यं शास्त्रययोनित्वेन सााध्यत इति चेन्न । असिद्धिप्रसङ्गात
् । नहि ब्रह्मणो 
जगत्काारणत्वमनङ्गीीकुर्वाणो वेदकाारणत्वमङ्गीीकरोति । आगमेन सााध्यत इति चेत् ।  
तर्हि जगत्काारणत्वमेव तेन किं न सााध्यते । ईक्षत्यधिकरणादिनाा जन्मादिसूत्रस्य 
पुनरुक्ततााप्रसङ्गाच्चेति तदपि न यय
ुक्तम
् । जगत्काारणत्वं ब्रह्मणो न सम्भवति, 
तदुपययोगिसार्वज्ञ्याभाावादिति शङ्कायाा
ं शास्त्रययोनित्वेन ब्रह्मणः सार्वज्ञ्यमस्मिन्नधिकरणे 
सााध्यते । न पुनः प्रधानस्य जगत्काारणत्वं निषिध्य ब्रह्मणो जगत्काारणत्वम
् । 
शङ्करभगवत्पाादभाष्याादौ तथाा अनुक्तत्वात् । अर्थात्तुु प्रधानस्य जगत्काारणत्वं 
नाास्तीति सिद्धंद्धं भवति । एतदभिप्रेत्यैव विवरणे शास्त्रययोनित्वसूत्राावताारकपञ्चपादिकाा-
वतारिकााग्रन्थे सर्वज्ञत्वं प्रधानादिकाारणवैलक्षण्यस्य सिद्धयये जगद्विरचनोपपत्तयये च 
श्रुतिययुक्तिभ्यांां प्रदर्शितमित्युक्तम् । अतोऽनुक्तोोपाालम्भनमिदम् । 
असिद्धिप्रसङ्गात
् । नहि ब्रह्मणो जगत्काारणत्वमनङ्गीीकुर्वाणो वेदकाारणत्वम- 
ङ्गीीकरोतीत्येतदप्यययुक्तम
् 
। 
वेदस्याानित्यत्वं 
वदन् 
साांख्यःः 
पुरुषविशेषस्य 
शास्त्रययोनित्वमङ्गीीकरोत्येव । ययो ब्रह्मााणं विदधाति पूर्वम् इति श्रुत्युुत्युक्तंं बुबोधयिषाा-
पूर्वकवेदोच्चाारयितृत्वमप्यङ्गीीकरोति । वेदोपदेष्टापि तन्मते न जगत्कर्ता । किन्तुन्तु 
महत्तत्वोोपाधिको ब्रह्मशब्दाभिधेययो हिरण्यगर्भ एवेति विशेषः । स्पष्टं चेदं

57
ध्वान्तनिराासः
साांख्यप्रवचनभाष्याादाविति शााङ्करपाादभूषणे । 
आगमेनेत्यादि
कमप्यययुक्तम
् 
। 
जगत्कर्तृत्वोोपययोगिनः 
सर्वज्ञत्वस्याासम्भवान्न 
ब्रह्मणो 
जगत्कर्तृत्वं 
सम्भवतीति 
पूर्वपक्षे 
वेदकर्तृत्वेन 
सर्वज्ञत्वस्यैवास्मिन्नाधिकरणे 
सिद्धान्तितत्वात् 
। 
प्रधानस्य 
जगत्काारणत्वस्य 
अस्मिन्नधिकरणे 
श्रुत्याा 
अनिरस्तत्वात् 
।  
प्रधाने श्रौतजगत्काारणत्वमाा
शंक्य निषेध ईक्षत्यााद्यधिकरणेष्वेव करिष्यते, नाात्र ।
एतेन ईक्षत्यााद्यधिकरणेन जन्मादिसूत्रस्य पुनरुक्ततााप्रसङ्गाच्चेति निरस्तम
् । 
प्रधानजगत्काारणत्व निषेधस्यैतदधिकरणाविषययत्वात् ।यय
दपि 
जगत्काारणत्वेन 
सर्वज्ञत्वं 
न 
सिद्‍ध्यति 
वेदााकर्तृत्वादित्याा-
शंक्येदमुक्तमिति चेन्न । तथाा सति प्रतिज्ञामाात्रत्वप्रसङ्गात
् । विययदादिविषययेऽ-
प्येवमााशङ्कााप्रसङ्गात
् । विययदधिकरणाादौ सापि निरााकरिष्यत इति चेन्न । तर्हि 
तेनैवेदं गतार्थंं स्यादिति । तदपि न । अनुक्तोोपाालम्भात् । पूर्वाधिकरणोक्त- 
जगत्काारणत्वलक्षणाापेक्षितसर्वज्ञत्वासिद्धिशंकायाा
ं शास्त्रययोनित्वेन सर्वज्ञत्वसाधनस्यै- 
वैतदधिकरणप्रधानप्रमेययत्वात् । 
वेदनित्यत्वेन 
निखिलजगत्काारणत्वासम्भवशङ्काापरिहाारोऽपि 
अथवाा, 
वेदनित्यत्वाद्ब्रह्मणो विश्वययोनिताा । नेतिशंकामपकर्तुं शास्त्रययोनित्वमुच्यते । इति 
कल्पतरूक्तरीत्याा आनुषङ्गिकः एतदधिकरणप्रमेययः सूत्रााणाां विश्वतोमुखत्वस्याा-
लङ्काारत्वात् । जन्मादिसूत्रोक्तंं निखिलजगत्काारणत्वं ब्रह्मणो न सम्भवति । 
वााचाा विरूपनित्ययाा इति श्रुत्याा वेदस्य जगदन्तर्गतस्य नित्यत्वप्रतिपाादनादिति 
प्रााप्ते – अस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेतद्यदृग्वेद इति श्रुत्याा वेदकर्तृत्वोोक्तेे-
र्जगत्काारणत्वं ब्रह्मणः सिद्‍ध्यति । वााचाा विरूपनित्यययेति श्रुतिः प्रवााहनित्यत्वा-
भिप्रायाा
 । तस्माात्तेपानात
् त्रययो वेदाा अजाययन्त । ऋचः सामाा
नि जज्ञिरे । 
इत्यादि
श्रुत्याा वेदानामुत्पत्तिप्रतिपाादनात
् । नित्यत्वश्रुुत्यनुरोधेनोत्पत्तिश्रुत्योुत्योरेवाा- 
विर्भावाार्थकत्वं 
कुतो 
न, 
श्रुतित्वाविशेषादिति 
तु 
न 
शङ्कनीयम
् 
।  
वााचेत्यादि
श्रुत्याा 
स्वरूपतो 
नित्यत्वस्य 
बोधयितुमशक्यत्वात् 
।

58
ध्वान्तनिराासः
वर्णनित्यत्वपक्षेऽपि 
वेदस्य 
न 
नित्यताा 
। 
न 
च 
विशकलिताावर्णा 
एव वेदः । अपितु आनुपूर्वीविशेषेण स्वरविशेषेण च विशिष्टवर्ण समुदायात्म
कपदस
मुदयात्मकवाक्यसमुदयात्मकााः । नित्यानाा
ं वर्णानाां न काालतः क्रमः विभूनाां च न 
देशतः क्रमः सम्भवति । स्वरोऽप्युदाात्तादिर्नित्येित्येषु वर्णेेषु स्थानविशेषनिष्पत्तिप्रययुक्तोो 
न स्वतः सम्भवति । किन्तुन्तु तदभिव्यञ्जकध्वन्युुपाधिक एव सोऽङ्गीीकर्तव्यःः । एवं च 
क्रमविशेषस्य वर्णाभिव्यञ्जकध्वनेश्चाानित्यतयाा पदानाा
ं तत्समुदायात्म
कवााक्यानाां 
तत्समुदायात्म
कवेदस्य 
च 
स्वरूपतो 
नित्यत्वस्य 
सुतरामसम्भवात
् 
प्रवााहनित्यत्वाभिप्रायैव साा श्रुतिर्वाच्याा । एतेन प्रतिज्ञामाात्रत्व-प्रसङ्गाापाादनं निरााकृतं 
वेदितव्यम् । शास्त्रययोनित्वादित्यनेनैव वेदकृतत्वे श्रुतिरूपप्रमााणस्य सूचितत्वात् । 
नहि सूत्रेषु सर्वोोऽप्यंशः कण्ठठरवेणोच्यते । तथाा सति सूत्रत्वमेव भज्येत । भवन्मत 
एव हेतुमाात्रत्वप्रसङ्गः पक्षसााध्यययोरनिर्देेशात
् ।
विययदधिकरणादिनाा गताार्थत्वशङ्कााप्यययुक्ताा । प्रमेयभेदात
् । सर्वज्ञत्व-
साधनाार्थमुपक्षिप्तहेतुनाा निखिलजगत्काारणत्वासम्भवशङ्काापरिहाारस्य आनुषङ्गिकस्य 
फलस्य प्रतिपाादनात
् । विययदधिकरणे हि प्राधाा
न्येन वियतोऽनुत्पत्तिरााशंक्य 
निरााकरिष्यत इति वैलक्षण्यात
् न तेन गताार्थत्वम् ।
एतेनैतद्ग्रन्थव्यााख्यायाम
् एवं च सार्वज्ञ्यसिद्‍ध्यर्थंं शास्त्रययोनित्वे अवश्यं वाच्येाच्ये 
एतच्छङ्काापरिहाारोऽपि अनुषङ्गतः सिद्‍ध्यतीत्येीत्येव कल्पतरुताात्पर्यम् । न तु सार्वज्ञ्य- 
सिद्‍ध्यर्थतामस्याापहायैतत्सूत्सूत्रस्यैतच्छङ्काानिराासकत्वमेवेत्यत्रेति केनचिदुक्तंं निरस्तम
् ।  
अस्य सार्वज्ञ्यसिद्‍ध्यर्थतायाा निरस्तत्वान्निरसिष्यमााणत्वाच्च । प्रतिज्ञामात्रेात्रेण 
शङ्कायाा
 अपरिहाारात
् । आनुषङ्गिकतासिद्धेद्धेरनुपपत्तेश्चेति यय
दुक्तंं दोषजातं परिमले 
दीक्षितेन्द्रोक्तमनूद्य तन्निरस्तं वेदितव्यम् । जगत्करणत्वलक्षणाापेक्षितं सार्वज्ञ्यमेव 
प्रधानमिति शास्त्रययोनित्वेन तत्साधने अर्थादियमपि जगत्काारणत्वासम्भवशङ्काा 
परिहृताा भवतीति आनुषङ्गिकत्वमेव । सार्वज्ञ्यसिद्‍ध्यर्थताानिरााकरणं निरााकृत्य 
तदर्थताा चोपपााद्यते । प्रतिज्ञामात्रेात्रेत्यप्यययुक्तम
् । प्रमााणस्य सूचितत्वादित्युक्तत्वात् ।यय
दपि सुधायाा
ं वेदकर्तृत्वाभाावे सार्वज्ञ्यं न सम्भवतीति शङ्कैव निर्दलाा । न हि

59
ध्वान्तनिराासः
तत्कर्त्रैैव तज्ज्ञातव्यमिति नियमोऽस्तीति । तदप्यययुक्तम
् । अनुक्तोोपाालम्भात् । न हि 
शङ्करभगवत्पाादभाष्याादौ तथाा शङ्काा कृतास्ति । यय
दपि किञ्च वेदकर्तृत्वं कथं सार्वज्ञ्यसाधकम् । यय
ो याावदर्थप्रतिपाादकस्य 
वाक्यस्य प्रणेताा स ततोऽप्यधिकमर्थंं जानात्येात्येव । यथाा पाणिन्यादिः । अययं 
चााशेषाार्थप्रतिपाादकस्य शास्त्रस्य प्रणेताा । अतः कथं न सर्वज्ञ इति चेन्न । किमिदं 
वेदप्रणेतृत्वं नाम किं प्रमााणाान्तरेणाार्थमुपलभ्य स्वेच्छयाा प्रबन्धकर्तृत्वम् किं 
वोच्चाारणमाात्रम् । आद्ये पौरुषेययत्वापत्तिःः । द्वितीयये सार्वज्ञ्यासिद्धिःः, उपाध्यायय
वत् 
इति । तदपि न । विकल्पितकल्पव्यतिरिक्तस्यैव पौरुषेययत्वानाापाादकस्य 
सार्वज्ञ्यसाधकस्य वेदप्रणेतृत्वस्य सम्भवात
् । तथाा हि प्रकृतं वेदप्रणेतृत्वं नाम  
उपाध्यायाान्तरानपेक्षाार्थविवक्षाापूर्वकयथाा
पूर्वकल्पीयान
ुपूर्वीीकनिखिलवेदकर्तृत्वम् 
। 
अतो न पौरुषेययत्वापत्तिःः । प्रमााणाान्तरेण प्रत्यक्षादिनाा अर्थमुपलभ्याभिनवानुपूर्वीी-
विशिष्टवाक्यजातरचनाा हि भाारतादिषु पौरुषेययग्रन्थेषूपलभ्यते । न चाात्र तथाा । 
अन्तःकरणााद्यभाावेन 
प्रमााणाान्तरेणार्थोपलम्भाभाावात
् 
। 
न 
चाभिनवानुपूर्वीीकवेदरचनाा । धाताा यथाा
पूर्वमकल्पयदिति श्रुतिविरोधात
् । एवं  
चोक्तविधनिखिलवेदकर्तृत्वेन निखिलवेदाार्थज्ञत्वसिद्धिःः । नन्वेन्वेवं निखिलवेदाार्थ- 
ज्ञत्वसिद्धाावपि 
वेदााप्रतिपादिताधुनिकपुरुषविशेषकरगतवरााटकसंख्याागङ्गाावाालुकाा- 
वाययसदशनसंख्यादिज्ञानासिद्धेःद्धेः सर्वज्ञत्वासिद्धिरिति चेन्न । स्वरूपज्ञानेनैव तत्सिद्धेःद्धेः । 
स्वरूपज्ञानं ह्यनाावृतं स्वसंसृष्टयाावदर्थप्रकााशकं भवतीति सर्वज्ञत्वं तस्य । ननु स्वरूप-
ज्ञानस्यातीतानाागतविषययकत्वं कथमिति चेत् । विद्यमानसर्वविषययकत्वमाा
दायैव ।  
स्वस्ववर्तमानताादशायाा
ं 
तेष्वाध्यासि
कताादात्म्यसम्बन्धसम्भवेन 
तद्विषययकत्वेन 
सर्वज्ञत्वसम्भवात
् 
। 
ईश्वरस्य 
सर्वज्ञत्वं 
तदीययज्ञानस्याापरोक्षत्वमाात्रत्वम-
ङ्गीीकुर्वद्भिरीीदृशमेव वााच्यम् । अथवाा अतीतानाागतययोरविद्यायाा
ं भित्तौौ विमृष्टानुन्मीी-
लितचित्रवत्संस्कााररूपेण सत्त्वेन तत्संत्संसर्गस्यापि सम्भवेन तद्विषययकत्वोोपपत्तेःेः । 
ततश्च वेदााः स्वविषयविषययकस्वविषयाधिकविषययकज्ञानवत्प्रणीतााः वाक्यप्रमााणत्वात् 
पाणिन्यादिशास्त्रवदिति, 
ब्रह्म 
वेदविषयविषययकवेदविषयाधिकविषययकज्ञानवत्  
वेदप्रणेतृत्वात् इति वाा अनुमानेन ब्रह्मणः सर्वज्ञत्वं सिद्‍ध्यति । आधुनिकपुरुषपाणि-

60
ध्वान्तनिराासः
गतवरााटकादिसंख्यादिज्ञानम् 
इक्षुक्षीीरादिमाधुर्यादिज्ञानं 
वेदााप्रतिपााद्यविषययकं 
विनिगमकाभाा
वााद् बाधाभाा
वाच्च सिद्‍ध्यतीति न तदसिद्धिप्रययुक्तोो दोषः ।यय
दत्र वााक्याार्थचन्द्रिकायाम
् एकाार्थमाात्रज्ञेन प्रययुक्तेे प्रतीयमानान
ेकाार्थकवााक्ये  
स्वविषययज्ञानवत्प्रणीतत्वस्यााप्यभाावेन व्यभिचाारः, तद्वदुपपत्त्याा चाार्थान्तरतेत्युक्तम
् ।  
तन्न यय
ुक्तम
् । वाक्यप्रमााणत्वादित्यस्य प्रमााणशास्त्रत्वादित्यर्थस्य विवक्षितत्वेन 
उक्तवााक्ये शास्त्रत्वाभाावेन तद्वारणसम्भवात
् । यथाा
श्रुताार्थकत्वेऽपि न व्यभिचाारः । 
स्वविषययेत्यनेन स्वप्रययोजकबुबोधयिषाविषयस्य विवक्षितत्वेन एकाार्थबुबोधयिषयाा 
तद्वाक्यप्रययोक्तरि बुबोधयिषिताार्थज्ञानस्य तदधिकाार्थविषययकज्ञानस्य च सत्त्वेन 
व्यभिचाारपरिहाारात
् । ब्रह्मणश्च वेदप्रतिपााद्ययाावदर्थबुबोधयिषायााः सत्त्वेन निखिल- 
वेदाार्थज्ञत्वसिद्धिरप्रत्यूहाा । अत एवैकाार्थमाात्रज्ञानसिद्‍ध्याा नाार्थान्तरताा । याावदर्थ-
विषययकबुबोधयिषायाा बाधकाभाा
वेन सिद्‍ध्याा बुबोधयिषितयाावदर्थज्ञानस्यााप्य- 
वश्यम्भाावेन 
एकाार्थमाात्रविषययज्ञानसिद्धौद्धौ 
प्रमााणाभाा
वात
् 
। 
दृष्टान्तेान्ते 
चैकाार्थमाात्रविषययकज्ञानस्य 
प्रमााणाान्तरतः 
सिद्धत्वाददोषः 
। 
अन्यथाा
 
दृष्टाान्तस्यैवासिद्‍ध्याापातात
् ।यय
दपि 
दुष्करकरणसमर्थस्यापि 
सुकरकरणसामर्थ्याभाावदर्शनेन 
वेदाार्था- 
भिज्ञस्यापि पाणिगतवरााटकााद्यज्ञानोपपत्त्याा न्याययबलेनापि तज्ज्ञानाालाभश्चेत्युक्तम् ।  
तदपि न यय
ुक्तम
् । बुबोधयिषाापूर्वकवेदकर्तृत्वहेतुनाा स्वरूपज्ञानमाादायय सर्वज्ञत्वं 
सिषाधयिषितम
् । अन्यविधस्याासम्भवात
् । अनाावृतचैतन्यात्मकस्वरूपं च ब्रह्मणः 
सर्वोोपाादानत्वेन सर्वसम्बद्धमिति पाणिगतवरााटकादिनापि तत्संत्संबन्धस्याावश्यंभाावात
् 
कथं तदप्रकााशकत्वं ब्रह्मण उपपद्येत । नहि दीीपः स्वसम्बद्धंद्धं प्रकााशययोग्यंयं च 
किंचिद्वस्तुुप्रकााशययत्यन्यच्च न प्रकााशयतीति दृष्टम
् । अतः दृष्टान्तोान्तो विषमः ।यय
दपि सुधायाा
ं रज्जौौ भुजङ्गवद्ब्रह्मण्याारोपितो वेद इति चेत् कथं तर्हि 
पाणिन्यादिदृष्टान्तःान्तः । नहि पाणिनिनाावाारोपितं व्यााकरणमिति । तदपि न । 
वेदकर्तृत्वमेव शास्त्रययोनित्वमिति पक्षे पाणिनिदृष्टाान्तस्योक्तत्वेनैतद्दूद्दूषणानवकााशात
् ।यय
दपि कथं चैवं सति सार्वज्ञ्यसिद्धिःः । तस्यैव विज्ञानशक्तिविवर्तत्वा-

61
ध्वान्तनिराासः
च्छास्त्रस्येति चेत् । विययदाादीनामपि प्रकााशशक्तिप्रसङ्गात
् । अविद्याागताावरणादि-
शक्तेेरपि ब्रह्मणि तात्त्विकत्वप्रसङ्गात
् इति तदपि न । शास्त्रययोनित्वं च 
शास्त्रोोपाादानत्वमपि भवति । यय
ोनिशब्दस्योोपाादानत्वार्थकत्वात् । ब्रह्मणश्च 
प्रकृत्यधिकरणे अभिन्ननिमित्तोोपाादानत्वस्य साधयिष्यमााणत्वात् । निःश्वसितश्रुतिर्हि 
विनैवायाासं वेदानाा
ं ब्रह्मणो निःसरणं ब्रुवतीी वेदोपाादानत्वं तस्य बोधयति । तत्र 
कथं चेत्यनेनोक्तमप्रययोजकत्वं न ययुक्तम
् । दीीपगतायााः प्रकााशशक्तेस्तदुपाादाने वह्नौौ 
दर्शने नाासति बाधके उपाादानोपाादेयययोरेकशक्तिकत्वनियमेन वेदगतसर्वार्थप्रकााशन-
शक्तेस्तदुपाादाने ब्रह्मणि बाधकाभाा
वेन सिद्धेःद्धेः । अत एव विज्ञानशक्तिविवर्तत्वेन 
शास्त्रस्य ब्रह्मणः सर्वज्ञत्वे विययदाादेरपि प्रकााशशक्तिप्रसङ्गोक्ति
रपाास्ताा । असत्येव 
बाधक उपाादानोपाादेयययोरेकशक्तिकत्वस्य विवरणाादाावुक्तत्वेन कथमप्रकााशकत्वेन 
प्रमााणसिद्धेद्धे विययदाादौ प्रकााशशक्त्याापाादनम् । 
एतेन अविद्याागताावरणादिशक्तेर्ब्रह्मणि तात्त्विकत्वापाादनमपि परास्तम् ।  
उपाादेययगतयाावच्छक्तिमत्त्वस्योोपाादाने व्याप्त्याा असिद्धेःद्धेः । किं च ब्रह्मणः 
स्वप्रकााशत्वेन श्रुतिशतसिद्धत्वेन तत्र बाधकसत्त्वेनाावरणशक्तेेराापाादनाासम्भवात
् । 
अथवाा वेदगताा प्रकााशनशक्तिःः तदुपाादानगताा प्रकााशनशक्तित्वात् दीीपगतप्रकााशन-
शक्तिवदति विशिष्यानुमानम
् । याा याा कार्यगताा प्रकााशनशक्तिःः साा स्वोोपाादानगतेति 
विशिष्यैव नियम इति च तस्यैव विज्ञानशक्तिविवर्तत्वान्नामप्रपञ्चस्येति वदताां 
पञ्चपादिकााकृतामभिप्रेतम
् । उक्तंं हि विवरणे तदर्थवर्णनाावसरे कार्यगतप्रकााशन-
सामर्थ्यमुपाादानकाारणधर्म एव भवति । प्रदीीपगतप्रकााशनसामर्थ्यस्य वह्निधर्मत्व-
दर्शनात
् । कार्योोपाादानयय
ोः शक्तिद्वययकल्पनाययोगादिति । नन्वेन्वेवमप्यविद्यायाा अपि 
वेदोपाादानत्वेन तत्र प्रकााशनशक्तेेरभाावेन व्यभिचाारताादवस्थ्यमिति चेन्न । आवरण-
निवृत्त्यनुकूलाा शक्तिःः प्रकााशनशक्तिपदेन विवक्षिताा । साा च वेदे तदर्थाकाारवृत्ति-
जननद्वाराा वर्तते । अविद्यायामपि
 प्रतिययोगित्वेन स्वनिवृत्तिहेतुभूतायाा
ं वर्तत इति न 
व्यभिचाारः । अथवाा याावदुपाादानगतत्वं न सााध्यम् । किन्तून्तूपाादानगतत्वमाात्रम् ।  
अविद्यायाा
ं 
च 
नीीहाारेण 
प्राावृताा 
इत्यादि
श्रुत्याा 
आवरणत्वेन 
प्रसिद्धायाा
ं 
ताादृशशक्तेर्बाधात
् ब्रह्मरूपोपाादानमाा
दायैव सााध्यपर्यवसानााद्ब्रह्मणः सार्वज्ञ्यसिद्धिर-

62
ध्वान्तनिराासः
विद्याादाावनतिप्रसङ्गश्च । स्पष्टं चेदं न्याययरक्षामण्याादौ ।यय
दपि वेदे ज्ञानकरणशक्तिःः ब्रह्मणि च तत्कर्तृत्वशक्तिरिति किं केन 
सङ्गतमिति । अस्याभिप्राययः उपाादानोपाादेयययोरेकशक्तिमत्त्वं नाास्तीति । तदपि 
न यय
ुक्तम
् । किं शब्दस्य ब्रह्म प्रति ज्ञानकरणत्वम
् उत जीीवं प्रति । न प्रथमः । 
नित्यबोधरूपत्वेन ब्रह्मणः शब्दरूपकरणनिरपेक्षत्वात् तस्य विषयाावगमं प्रति शब्दस्य 
करणत्वासम्भवात
् । न द्वितीययः । शब्दब्रह्मणोरुपाादानोपाादेयभाा
वेनाा-भेदााद्ब्रह्मगताा 
प्रकााशनशक्तिःः शब्दे अन्वेति । जीीवस्य चाानित्यज्ञानत्वात्तदीययज्ञानं प्रति शब्दस्य 
करणत्वमिति किं केनेत्याादेर्नावसरः ।
वेदे ज्ञानकरणशक्तिःः । ब्रह्मणि च तत्कर्तृत्वशक्तिरिति किं केन सङ्गतमित्यस्य 
कार्योोपाादानयय
ोरेकशक्तिकत्वाङ्गीीकाारे 
ब्रह्मणोऽप्युक्तानुमानेन 
करणशक्तिमत्त्वमेव 
स्यादिति वेदवत् ब्रह्मणोऽप्यज्ञत्वमेव स्यादित्यन्योोऽभिप्राययः । सोऽपि न यय
ुक्तःः ।  
आवरणनिवृत्त्यनुकूलशक्तित्वेनानुगमात
् । यथाा
 हि क्षित्यादि
कं कार्यानुकूल-
ज्ञानजन्यं कार्यत्वात् घटवदित्यत्र कुलाालज्ञानमिच्छादिद्वारैव घटानुकूलं दृष्टमिति 
क्षित्यादि
हेतुभूतमपि ज्ञानमिच्छादिद्वारैव तत्काारणमिति नााभ्युुपगम्यते । किन्तुन्तु 
साक्षाादेव पक्षधर्मतााबलात
् । तद्वदेव स्वप्रकााशसर्वव्याप्तचैतन्यरूपत्वेन श्रुतिसिद्धेद्धे 
ब्रह्मण्याावरणनिवृत्त्यनुकूलाा शक्तिःः पक्षधर्मतााबलात्साक्षाादनुकूलत्वेनैव सिद्‍ध्यतीति 
न ब्रह्मणोऽज्ञत्वप्रसङ्गः ।यय
दपि कुत्र चेदमुपलब्धमाारोप्यगताा शक्तिराारोपाधिष्ठान
े वास्तवीति । तदपि 
न । दृष्टत्वादेव ययत्र हि चन्द्रे द्वितीयश्चन्द्र आरोप्यते तत्राारोपितचन्द्रगतप्रकााशन 
शक्तिराारोपाधिष्ठान
े चन्द्रे वास्तवीी दृष्टैव । एवं स्वप्नेप्ने आत्मन एव आत्माान्तरत्वेन 
प्रतीतिस्थलेऽपि 
आरोपितात्मनि 
विद्यमानाा 
विज्ञानशक्तिरधिष्ठानात्म
नि 
वर्तते 
। 
ऐन्द्रजालिकेन 
आत्मन 
एव 
आत्माान्तरत्वेन 
प्रदर्शनस्थलेऽपि 
आरोप्याधिष्ठानयय
ोरेकशक्तिकत्वं दृष्टम
् । वह्निदृष्टाान्तस्तूपाादानमात्राभिप्रायय
ेण । अस्ति 
च विवर्तपरिणामोपाादानयय
ोः स्वाभिन्नकार्यजनकत्वरूपमेकविधमुपाादानत्वम् । 
तस्मााद् यत्किञ्चिदेतत् । तस्माादपव्यााख्यानमेव तदिति तु व्यााख्यानवास्तवाार्थाज्ञान-

63
ध्वान्तनिराासः
प्रययुक्ताा उक्तिरिति शङ्करभगवत्पाादीयभाष्यादि
कं निरवद्यमिति सिद्धम् ॥
इति शास्त्रययोनित्वाधिकरणदूषणोद्धाारः ॥
समन्वयाधिकरणदूषणोद्धाारः यय
त्तूक्तंं सुधायाा
ं संशब्देन सकलपदानाा
ं लक्षणयाा ब्रह्मप्राति
पदिकाार्थमाात्र- 
परत्वमुच्यत इति व्यााख्यानमखण्डाार्थनिराासेन निरस्तम
् । निरााकरिष्यते चोत्तरत्रेति 
नेह निरााकृतमिति । तदययुक्तम
् । अखण्डाार्थनिरााकरणप्रकाारं निरााकृत्यााखण्डाार्थस्य 
साधनात
् उत्तरत्र करिष्यमााणनिरााकरणस्यापि निरााकरिष्यमााणत्वाच्च ॥ 
इति समन्वयाधिकरणदूषणोद्धाारः ॥

